France Inter. France Inter, il est 7h. La Grande Matinale, Florence Paracuelos. Mercredi 7 janvier, bonjour à tous. Bienvenue dans la Grande Matinale de France Inter et bonjour à Naïs Feugard. Bonjour Florence, bonjour à tous. À la une de l'actualité, la neige a recommencé à tomber sur une bonne partie nord du pays. Journée à risque sur les routes entre neige et pluie verglassante, 38 départements. en orange, nous sommes dans l'Oise dès le début du journal. Utiliser l'armée américaine pour acquérir le Groenland, la maison blanche n'écarte pas l'option, elle le redit cette nuit, décryptage depuis Washington. Donald Trump veut donc s'emparer du Groenland, comment l'en dissuader ? Alors que l'Europe a besoin des Etats-Unis pour défendre l'Ukraine, on posera la question au ministre des Affaires étrangères à 8h20, Jean-Noël Barreau, invité du grand entretien. Dans ce journal aussi, les arnaques aux faux conseillers bancaires, deux hommes sont jugés cet après-midi à les obsèques de Brigitte Bardot à Saint-Tropez. Et puis on vous emmène à l'atelier BD des Beaux-Arts de la ville de Paris avec des jeunes et des moins jeunes qui travaillent à leur romographie. La grande matinale est lancée. Bonjour et bienvenue Benjamin Duhamel. Bonjour Florence, bonjour à tous. Et votre invité à 7h50. Le patron de la coordination rurale Bertrand Vento, il est devenu l'une des figures de la colère agricole. Et appelle ses adhérents à monter à Paris demain. Les tracteurs vont-ils continuer leur route vers la capitale malgré les interdictions préfectorales ? Que demande-t-il au gouvernement ? Réponse France Inter. Difficile d'y échapper ce matin, c'est une grande partie de l'Hexagone qui affronte encore aujourd'hui la neige, le verglas ou le froid, 38 départements vigilants s'orangent, le deuxième niveau d'alerte le plus élevé, quasiment tous les autres en vigilance jaune. Une perturbation circule sur la partie nord de la France d'ouest en est, nouvelle chute de neige, plus verglassante sur des sols gelés qui ont déjà fait au moins 5 morts depuis lundi dans des accidents. Alors le ministre des Transports demande peuvent de télétravailler et d'éviter tout déplacement en <0xC3><0x8E>le-de-France. Bonjour Béatrice Duguay. Bonjour. On vous retrouve en direct depuis Loise, près de Beauvais, où il neige déjà depuis presque deux heures. Exactement, la neige tombe bien, beau flocon, il y a quelques instants et puis il y a un peu de neige fondue, la limite de température est vraiment un peu tangente. Ça neige autour de sur Beauvais où je me trouve et autour de Beauvais et elle tient plutôt à un petit centimètre déjà sur les tratoires. plus en campagne. Rue presque déserte en centre-ville où je me trouve. Quelques passants qui marchent un petit peu sur des œufs quand même. Et puis cette jeune fille, apprentie, qui n'a pas pu rejoindre son stage ce matin en voiture. J'ai essayé d'y aller. On a essayé d'y aller mais c'est pas possible. On a essayé d'y aller en voiture et alors qu'est-ce qui s'est passé ? Bah ça glisse. Et la boulangère de la ruelle vient... Je rentre. Voilà, elle va rentrer. La boulangère de la rue, elle vient à pied d'habitude, bien en mitoufler ce matin, sans souci. Et puis un petit peu cette vision insolite. Il de jogger qui aura bravé les éléments pour courir vaille que vaille. Les consignes de prudence et de télétravail semblent plutôt suivies. Les routes sont au noir, en tout cas comme disent les agents, c'est-à-dire qu'elles sont traitées, les saleuses, environ 70 véhicules ici dans l'Oise, circulent depuis 3 heures du matin selon les secteurs. Pascal Dubois, chef d'équipe sur Creil, est parti lui vers 5 heures tout à l'heure. 4 circuits, prioritaires, donc qui durent à peu près 2 heures les circuits. Et après quand ces circuits-là sont finis et que circulation de type C1, c'est-à-dire normal, on attaque les routes secondaires. Voilà, traitement classique des routes principales d'abord. Les autoroutes, elles sont gérées par les agents de l'État, Anaïs. Béatrice Duguay, merci en direct depuis Beauvais avec Jérémy Tuile. Côté transport en commun en Ile-de-France, circulation des métros RER a priori normal, perturbé sur certains trains pour les 1900 lignes de bus. C'est du cas par cas. Les poids lourds n'ont pas le droit de circuler en Ile-de-France, mais aussi en Nouvelle-Aquitaine et dans l'Ouest. suspendue dans une dizaine de départements, y compris dans l'allié en vigilance jaune. Et puis pas de train électrique sur les lignes Tours, Saumur, Tours, La Rochelle jusqu'à midi. On refait le point dans le journal de 8 heures. 7h05 sur Inter, c'est le dossier qui commence à donner des sueurs froides aux Européens. Quelles sont les réelles intentions de Donald Trump vis-à-vis du Groenland ? Le président américain ne fait pas mystère depuis longtemps de ses vues sur ce territoire autonome danois, mais jusqu'où est-il prêt à aller ? Faut-il prendre les menaces d'intervention militaire au dit ne pas imaginer les Etats-Unis violer la souveraineté danoise, mais les déclarations de la Maison Blanche et la détermination froide de Washington sèment le doute. Cette nuit, l'administration Trump a remis sur la table l'idée d'utiliser l'armée, Franck Madvon. C'est un simple communiqué de la porte-parole de la Maison Blanche, Caroline Levitt, mais il provoque de nouveaux mots de tête chez les diplomates européens. Le Groenland est une priorité de sécurité nationale pour les Etats-Unis, un enjeu qualifié de vital dans l'Arctique, et le américaine est toujours une option. Stephen Miller, proche conseiller de Donald Trump, le dit en ses termes sur CNN. Les États-Unis doivent avoir le Groenland, inutile de parler d'options militaires, personne ne va affronter militairement les États-Unis pour l'avenir du Groenland. Déclaration belliqueuse donc, mais le secrétaire d'État Marco Rubio a dévoilé à des élus du Congrès la stratégie de l'administration. Sugérer une invasion du Groenland pour contraindre le Danemark à vendre le c'était un objectif affiché de longue date. Donald Trump convoite le Groenland depuis son premier mandat. Il a demandé cette semaine à ses conseillers un nouveau plan pour arriver à ses fins. Des négociations d'abord donc, mais le Danemark, soutenu par ses alliés européens, n'a aucune intention de céder l'île. L'option militaire serait un leurre. Toujours est-il qu'elle fait désormais partie du débat. Washington, Franck Matvon, France Inter. Au Venezuela, la présidente par intérim a décrété sept jours de deuil en hommage aux victimes de l'attaque. Au moins 55 morts. pardon, des soldats vénézuéliens et cubains, mais le nombre de victimes civiles n'est pas connu. Certains parlent de 70 à 80 morts. Mais l'actualité diplomatique aujourd'hui, c'est aussi cette réunion convoquée en urgence par la Commission européenne avec les ministres de l'Agriculture des 27, avant une signature du Mercosur que Bruxelles voudrait la plus rapide possible, potentiellement dès lundi. Mais la colère agricole met le monde politique sous pression. Alors Fabien Casot, la Commission européenne va mettre sur la table cet après-midi plusieurs l'accord commercial en lui-même, la Commission européenne compte proposer de durcir encore les clauses de sauvegarde réclamées par la France. Ces clauses prévoient une suspension des importations dès lors que des volumes trop importants sont constatés. 8% d'augmentation sur un an. La Commission propose de ramener cet écart maximal à 5%. Toujours au chapitre des restrictions d'importation, la France espère une validation de son arrêté, promis le week-end dernier, pour bloquer les produits latino-américains con de substances chimiques interdites en Europe. Une validation, voire une généralisation possible au niveau européen. D'autres compensations financières sont également à l'étude, notamment un assouplissement de la taxe carbone aux frontières européennes pour éviter de renchérir les importations d'engrais ou encore le déblocage anticipé de fonds de la politique agricole commune. Une idée saluée hier par l'Italie qui semble donc désormais mieux disposer à signer l'accord commercial avec le Mercosur. Hier, le Premier ministre en France voir les syndicats agricoles et promet des annonces d'ici à vendredi, notamment sur la loi Duplon. On y revient avec notre invité à 7h50, le président de la coordination rurale. Son organisation prévoit de bloquer Toulouse aujourd'hui avec des tracteurs venus de tous les départements alentours. Des convois sont aussi en route pour Paris. Vous avez peut-être eu un jour au bout du fil un faux conseiller bancaire. Cet escroquerie qui prend de l'ampleur en hausse de 40% en 4 ans. Cet après-midi, justement, le tribunal de Paris juge deux homme pour avoir lésé une vingtaine de personnes préjudice 100 000 euros. Manon Lombard-Brunel, vous avez joint des victimes de cette affaire et elle vous décrive un scénario à chaque fois bien rodé. Une escroquerie qui commence par un appel. Au bout du fil, un des deux prévenus se fait passer pour le conseiller bancaire de celle que l'on appellera Jacqueline. Il lui explique que son compte en banque a été piraté. C'est pas très long, c'est très professionnel. La personne a une voix très posée, elle parle bien, elle explique qu'elle est là pour vous aider, enfin, etc. Et en même temps, elle vous fiche la pousse, pas le temps de réfléchir. À la fin de l'appel, le faux conseiller lui explique qu'un coursier est en route pour venir récupérer sa carte bancaire nécessaire selon lui pour mettre fin au piratage. Avec cette carte, les deux prévenus retireront 15 000 euros, le tout au moins de 48 heures. C'est la même somme et le même procédé du côté de Laurent Girard. Cet agent immobilier d'une cinquantaine d'années, elle non plus ne s'est pas méfiée. Très serein, très enveloppant, ça devient notre allié, c'est vraiment l'allié qui vous trouve des solutions. Et moi, comme je prends mon soleil, je bossais et j'avais beaucoup de boulot. C'était merci, vous occupez de moi, de régler qu'en gros, c'est un service premium. Service premium qui tourne très vite au cauchemar et Laurent Gérard insiste, ça n'arrive pas qu'aux autres. Moi, j'ai du caractère. Pour vous dire que c'est impossible qu'on puisse me prendre pouvoir sur ce que je suis, mes émotions, etc. Et là, c'est arrivé. En fait, j'ai compris ce qu'était maintenant le lavage de cerveau. J'ai compris ce que c'était. Dans cette affaire, Laurent Gérard a pu récupérer la somme qui lui a été volée grâce aux assurances de sa banque. Ce n'est pas le cas de Jacqueline, qui espère avec ce procès pouvoir retrouver au moins une partie de ce qu'elle a perdu. Et eux affirment qu'ils ne se dérombront pas. La propriétaire du bar, incendie en Suisse, première déclaration publique depuis le drame qui a coûté la vie à 40 personnes. Ces deux Français se disent dévastés et prêts à collaborer à l'enquête. Et puis la PHP va devoir revoir la sanction qu'elle avait prise contre une infirmière qui portait le calot. La jeune femme licenciée pour avoir refusé de l'enlever comme le prévoit le règlement. Hier, le tribunal administratif lui a donné raison. Sa révocation est suspendue. La sanction est en disproportionnée. Saint-Tropez, de nouveau sous les projecteurs. La ville dit Brigitte Bardot, la star des CD fin décembre à l'âge de 91 ans, ses obsèques débutent tout à l'heure à 11h. Funéraille dans la simplicité et dans l'intimité, le public sera tenu à l'écart. Mais pour à suivre la cérémonie sur écran géant, Mathilde Vinceneux. Le public est invité à saluer le convoi funèbre qui traversera Saint-Tropez. Puis la cérémonie sera retransmise sur trois écrans géants, sur le Vieux-Port, la Place des Lisses et devant la mairie. Joël a fait 850 kilomètres pour dire adieu à Brigitte Bardot. Ça fait route hier pour venir lui rendre hommage. C'était vraiment une femme exceptionnelle. Il y a un bout de la France qui s'en va. Près de la statue dorée de bébé Véronique dépose des fleurs colorées, comme le souhaitait l'icône de son enfance. Elle brillait à la télé, elle était belle, petite fille, j'étais émerveillée. Et son engagement pour les animaux me touche profondément au cœur. Et je pense qu'elle restera éternelle. Éternelle bébé, c'est justement la une de Varmatin que vient d'acheter ce couple de touristes belges. Lucie Pardo. On adore Brigitte. C'était une belle dame. C'est elle qui a commencé avec le bikini. Brigitte qui était une étoile au-dessus de Saint-Tropez qui a fait briller la planète. Chico, le confondateur des Gypsy King, il fait partie des rares personnalités invitées aux obsèques. C'était une amie, c'était une grande sœur. Une femme de combat. Jusqu'à la fin, pour cette cause animale qui est vraiment un exemple extraordinaire. Dans l'église de Saint-Tropez, on entend déjà la voix de Brigitte Pardo qui résonne. Des obsèques qui se dérouleront en présence Brigitte Bardot avait épousé un conseiller politique de Jean-Marie Le Pen et toujours affiché ses sympathies pour son parti d'extrême droite, la star. C'était retiré du cinéma en pleine gloire en 1973. Et on termine en BD toute cette journée sur Inter dans nos émissions et avec nos masterclasses à la maison de la radio cet après-midi. La bande dessinée qui trace son sillon, phénomène culturel, à tel point que l'atelier BD des Beaux-Arts de la ville de Paris ne désemplit pas. Alexis de Meillère, vous y avez rencontré des élèves de tout âge. Si et après on travaillera sur une planche. Ils sont une quinzaine tous les lundis soirs à suivre pendant trois heures les leçons de BD d'Olivier Bramenti. L'exercice du jour prend pour personnage principaux le lot d'intermarchés et Nicolas Maduro. Je m'approche de Nicolas, 30 ans, qui noircit une feuille de brouillon. L'idée c'est de faire une petite BD, une page sur le loup mal aimé, de revisiter un peu le truc, on se réapproprie les personnages et peut-être faire une histoire marrante dessus. C'est des consignes voir si ça m'inspire. En face de lui est assise Anne Gaël, 53 ans, d'où le rêve est de publier son propre roman graphique. Ce qui m'a plu, c'est l'intitulé du cours, écrire une BD. Et j'ai trouvé que c'était très riche et complet parce que c'était pas juste dessiné, parce que moi je sais pas faire de dessin, donc je me suis dit je pars un peu comme ça à l'aventure. Et finalement, le fait qu'effectivement on apprend à raconter une histoire, mais dans des cases et en dessinant, avec ce qu'on sait faire, j'ai trouvé que c'était génial. Au cours d'essai, j'ai adhéré tout de suite. Et j'ai pas raté un coup. Après si tu veux, je te donne la réaction, tu peux penser une diagonale. Ah de force en diagonale, de suite à 15, qui peut glisser. Olivier Bramonti, auteur de BD sur la Bosnie et le Rwanda, prend très à cœur son rôle de prof. La transmission, pour moi, c'est plutôt naturel parce que mon père dessinait. J'ai un frère jumeau qui dessine aussi. Sans s'en rendre compte, on formait un atelier à trois. Moi, ce qui m'intéresse, c'est de transmettre, mais que chacun garde sa sensibilité. Il n'est pas question que j'influence mon style. Et puis, de toute façon, ça ferait des mauvaises greffes. Et avec des tarifs basés sur le quotient familial, cet atelier permet en effet une belle diversité de profils des élèves. Et d'ici une heure, proclamation du lauréat de la huitième édition du prix BD Fnac France Inter, ce sera dans le journal de 8 heures. Merci, c'était le journal d'Anaïs Feugat. Et maintenant, 80 secondes en garde à vue avec Michel Serraud et l'innoventura huis clos magistrale rediffusé sur Arte ce soir. Je vous en vis si vous ne l'avez jamais vu, quoique le revoir est toujours une apnée sidérante. Devant le duel d'acteurs, les dialogues signés au Diyar tout en sobriété, la scène de Romy Schneider et la fin glaçante du film. Tout se un 31 décembre, soirée de réveillon dans le bureau de l'inspecteur Gallien, Céline Auventura, Michel Serrault et maître Martinaud Notaire de son état, convoqué comme témoin pour revoir deux ou trois détails après le meurtre de deux petites filles à huit jours d'intervalle. Dehors, il pleut, dans la cour, les invités arrivent pour ce qu'on imagine être la fête du préfet au rez-de-chaussée. C'est gentil ces petites fêtes-là, les embrasses à Tsuyi, les dernières histoires belges, ça te permet aux dames de sortir leurs bijoux, danser nous présenter à leur mari. Vous êtes marié, monsieur l'inspecteur ? Oui, je l'ai été. Trois fois. Il paraît que je suis très chiant. Mais je vous en prie, asseyez-vous, maître. Voilà, le début est cordial, ça ne va pas durer. On comprend tout de suite que maître Martinaud est suspect. La convocation se transforme en garde à vue. L'interrogatoire s'étire dans la nuit. Le notaire a tout du coupable. Le film date de 1981. Seule apparition de Serrault et Ventura ensemble à l'écran. Leur partition est le résultat irrespirable. Vertigineux sur les certitudes et la valeur des aveux. Garde à vue César du meilleur acteur pour Serraud du meilleur second rôle pour Guy Marchand. Irrésistible dans le rôle de flic assez con, il faut le dire, du meilleur scénario le César aussi est du meilleur montage. Je serai évidemment devant ma télé ce soir sur Arte. Ils sont là Cyril, la carrière, Aline, Fanouk, Coé, bonjour. Bonjour Florence. C média tous les matins à 7h20, vous allez nous parler d'une certaine commission. Oui, vous avez adoré la saison 1 de la commission d'enquête sur l'audio visuel public, la saison 2 arrive. Et au programme de musique Aline. Quinzaine Rosies, on revient sur scène pour deux soirs à Paris, ça vaut bien le coup de revenir sur leur tube. Et ce sera juste après le grand reportage sur la route des municipales ce matin, comme toute la semaine, l'épineuse question. De la parité des listes dans C'est les soldes chez Optical Center. Bénéficiez de moins 30 à moins 50% sur les montures et vers des plus grandes marques, sur les solaires et même sur les appareils auditifs. Jusqu'à moins 50% chez Optical Center pendant les soldes. Profitez-en sans hésiter. Dispositif médico valable du 7 janvier au 3 février, non cumulable avec d'autres offres en cours, conditions en magasin. 7h17 sur Inter. France Inter. La Florence Paracuello. Et voici donc le grand reportage de France Inter. On reprend notre périple sur les routes de l'Aude. Les municipales à vélo toute cette semaine. Lise Roseveille a roulé le long du canal du midi à travers les villages qui vont devoir se conformer à la parité cette année. C'est nouveau pour les communes de moins de 1000 habitants. Autant d'hommes que de femmes sur les listes des candidats aux élections. Ça n'est pas si simple. Après des kilomètres sur les sentiers du canal du midi et quelques belles côtes, Denis dans le village de Comigne, 350 habitants, presque autant de maisons décorées, et une petite mairie dans la rue principale. Qu'est-ce qu'on peut faire avec les vélos ? Le maire Fabrice Doms est avec ses adjoints, c'est dans cette ancienne classe que se retrouve habituellement le conseil municipal. Pas tout à fait paritaire. Pour construire sa liste au municipal, il lui faut donc trouver deux femmes et dire au revoir à deux conseillers municipaux. tout le monde voulait repartir. Donc c'est là qu'on a dit, va se poser un problème. Donc j'aurais proposé au conseil municipal d'après de faire un tirage au sort. Une solution qui embarrasse les élus, Damien, conseiller municipal, décide donc de céder sa place. Il le raconte en tortillant ses mains gênées. Si j'avais pu rester, je serais resté, mais j'ai préféré que ce soit moi qu'un autre. C'est tout. Vous vous êtes sacrifié en fait ? Oui, oui, si vous voulez. Le maire hoche la tête, oui. Son conseiller municipal s'est bien sacrifié. Ça nous donne la merde, tu vois, parce que je pense qu'il y avait peut-être aussi d'autres solutions. On les communes qu'on nous impose souvent des choses sans savoir comment il faut faire derrière. Surtout que ceux qui l'imposent, en général, ne s'imposent pas les mêmes règles à eux-mêmes. Regardez, l'Assemblée nationale aujourd'hui, il y a 208 femmes pour le reste d'hommes. Donc si eux qui votent les lois, peut-être devraient-ils donner l'exemple en premier. Il le répète, il n'a rien contre la parité, mais ces règles mettent des bâtons dans les roues des petites communes. Avec son adjointe Annie Piana, ils ont dû faire le tour du village pour trouver deux candidats motivés. On a essuyé beaucoup de refus pour, au point de vue féminin, pour des personnes. Ça n'arrive pas comme ça, il y a beaucoup de femmes qui sont ou pas intéressées, ou prises, ou voilà. Pourquoi les femmes sont-elles souvent plus frileuses à l'idée de s'engager ? Pour leur poser la question, direction la route des Corbières, de village en village au milieu des vignobles. On gare nos vélos à Fabresan, juste devant le tabac presse. Je vous laisse ça là. Dominique est en train de prendre son journal, élue dans une commune voisine, elle a été dégoûtée. Écoutez, moi j'ai fait un mandat pas de et au bout de trois mois déjà je savais que j'allais pas faire un autre mandat parce que pour moi c'était très difficile. La femme en a deux métiers, on a notre travail, on a le travail de la famille, c'est beaucoup beaucoup de choses à gérer. Installée en terrasse juste à côté, un café à la main, Virginie et Marjorie sont catégoriques, elles ne mettront jamais les pieds dans un conseil municipal. S'engager là-dedans, oh non, parce que même si on s'engage en tant que femme, on sera jamais représenté, ne pèsera pas grand-chose en fait dans cette balance. Vous avez peur d'être pas écoutée, que... Tout à fait, l'Aude ça reste un département assez... dans les anciennes traditions, on va dire. Un département rural dans lequel il y a encore du chemin à faire sur l'égalité homme-femme, disent-elles. Il y a pourtant des exceptions. Rendez-vous à Ville-du-Ber, 340 habitants, le maire Marc Rofès, lui, a connu le problème inverse. Ça a été une crève au cœur, mais j'ai dû me séparer du lot d'armes de ma liste pour tout simplement. Sa première adjointe présente depuis le début va laisser sa place. Il aurait voulu plus de souplesse. Je pense qu'ils auraient pu appliquer peut-être 30% ou 40% et peut-être pas la parité totale sur les listes des petites communes parce qu'on se prive parfois d'hommes ou de femmes qui ont envie de s'impliquer dans la vie de la commune, ce qui est quand même compliqué à trouver. Les maires de rue Raux, je dirais, n'ont peut-être pas été assez entendus sur ce sujet-là. Des élus qui se sentent bien loin de Paris, Marc Profès lâche dans un soupir. toujours des règles. On a l'habitude. Sur la route des municipales, grand reportage signé Lise Roseveille et aussi en vidéo sur les réseaux sociaux d'Inter avec Adrien Serrière. Et nous y voilà, l'édito média. Cyril Lacarrière, ce matin encore un coup porté à la fameuse commission d'enquête sur l'audiovisuel public. Charles Allon, que les Naguis vont-ils finir par se retrouver au tribunal ? Le premier, le député qui s'est fait connaître depuis qu'il est devenu rapport sur l'autre visée de public, accuse Nagui, je le cite, d'être la personne qui se serait le plus enrichi avec de l'argent public. Et de l'autre, Nagui qui lui répond sur Instagram en ironisant sur l'emploi du conditionnel revendiqué par le député, conditionnel et l'animateur à raison de le souligner, que Charles Alloncle n'utilise en fait jamais. Du coup, il menace de porter plainte. Donc oui, ça n'aide pas à la sérénité des travaux de cette commission qui a déjà, oh oui, beaucoup fait parler. Et on en est où de cette commission ? Eh bien, elle doit reprendre ses travaux la semaine du 19 janvier, donc tout bientôt. Ses membres se sont vu heures de réunion et de grosses mises au point. Le président, Jérémy Patrier-Letrus, leur avait demandé de ne pas transformer les auditions, je le cite, en tribunal politique et qu'il veillerait à ce que les propos ne soient pas déformés et instrumentalisés sur les réseaux sociaux. Critique frontale, à ce moment-là, des méthodes du rapporteur de la dite commission, donc Charles Alloncle. Hier, tout le monde a pris de bonnes résolutions, remarquez, c'est toujours le cas, début janvier. Et puis après, on sait ce qui se passe, on les oublie. Mais il ne faudrait pas, car sur le fond, oui, il y a des choses à raconter. Par exemple ? Eh bien, pour commencer, liens entre France Télé et les producteurs. Qui produit quoi ? Y a-t-il des sociétés qui se taillent la part du lion ? Quelle est l'influence des géants comme Media One, comme BaniJay ? Existe-t-il des conflits d'intérêts, des dépendances, même mutuelles ? Tout ça est au cœur du fonctionnement de France Télé et même de l'écosystème de l'audiovisuel français. Et puis il y a d'autres questions. Par exemple, le sujet crucial du financement. Ou encore, faut-il une entreprise commune qui réunisse tout l'audiovisuel public, ou plutôt une holding, ou même garder la gouvernance actuelle. À quoi sert la chaîne France Info Télé quand il supprimait, fallait-il supprimer la fréquence de la radio Move ? Bref, il y a plein de sujets passionnants à aborder, mais à condition de parler du fond et de ne pas se faire de la pub, sinon une nouvelle fois, une nouvelle fois, les parlementaires passeront à côté de leur sujet. Parce qu'il y a eu des précédents. Plusieurs même. En 2022 par exemple, commission d'enquête au Sénat sur la concentration des médias. David Asouline, socialiste cette fois-ci, rate une occasion en or, alors que tous les grands patrons ont répondu à l'appel. Il faut se souvenir comment Vincent Bolloré ce jour-là avait sénateurs qui n'étaient absolument pas préparés. Et que dire du naufrage de la commission d'enquête sur la TNT il y a deux ans. Le problème, c'est que lorsque les parlementaires par le média, ils y voient surtout une bonne manière de faire parler d'eux dans les médias. Et à la fin, eh bien, on ne parle finalement plus de rien. Merci Cyril Lacarrière, c'était l'édito Média. Ce soir, dans Zoom Zoom Zen. La grande matinale, sur France Inter. Où ça nous parle ça, Nina Fal On a hâte de danser. Guns N' Roses va faire escale en Europe pour donner deux concerts à l'Accord Arena de Paris cet été. Musique Aline assure la première partie, bien en avance. Le légendaire groupe de hard rock américain avec une de leurs plus célèbres chansons reconnaissable dès l'intro à la guitare. en 1985 avec le chanteur Axel Rose, les guitaristes Slash et Easy Stradling. À la basse, Doug McGagan et le batteur Steven Adler. Axel Rose, le chanteur historique, pilier du groupe californien phare de la fin des années 80 et du début des années 90, est la voix de nombreux hits connus à travers le monde, dont Sweet Child Oh Mine, ancrés dans la culture populaire. Leur opus légendaire de 1987, c'est le premier album, Appetite for Destruction, est marqué par un énergique. Premier album donc, certifié disque de diamants 18 fois disque de platine aux Etats-Unis à P-Tide for Destruction, c'est 30 millions d'exemplaires à travers le monde et il s'impose comme l'album débutant le plus vendu de tous les temps aux le 11e album le plus vendu de l'histoire carrément aux Etats-Unis. Après, ils reviennent en 2008 avec Chinese Democracy. C'est l'un des derniers grands groupes de hard rock. Oui, Florence, on peut le dire comme ça, un groupe également capable de briller par la force de ses ballades mélancoliques, certaines sont devenues mythiques, notamment par la beauté et la durée des sonos très mélodiques de Slash, le guitare héros au grand chapeau qui a confié à propos d'un potentiel nouvel album, il y a tellement de matiè Tout est une question de discipline, de s'y mettre sérieusement. Mais avec les guns, on ne peut jamais vraiment planifier quoi que ce soit. Chaque fois qu'on dit « on va s'y mettre, c'est bon », ça part en vrille. Il ajoute « c'est en route, je le sais, parce que tout le monde y pense », ça arrivera quand ça arrivera. Et pour un final explosif, rien de tel qu'une montée au septième ciel avec ce Paradise City. Nouvelle album ou pas ? Guns devrait également interpréter leur nouveau single Atlas et Nothing, sorti début décembre. Voici un extrait de Nothing que j'aime beaucoup, introspectif et émotionnel, encore porté par un solo de guitare de toute beauté. Les Guns and Roses en live promettent un moment scénique, mémorable, qui donnera le sourire à leurs très nombreux fans dans une salle dans laquelle ils n'ont pas joué depuis 2012. J'aimerais bien avoir mes places, plus 10. Les Guns and concerts, les premiers et 3 juillet prochain à l'Accord Arena de Paris. Merci Aline, à demain. La météo à suivre. Votre attention s'il vous plaît, en raison des intempéries. Salut, je suis Grappi, j'ai 22 ans, je voulais vous parler de ma campagne pour SOS Village d'enfants. Mais rendez-moi ce micro. Tu as des idées, tu veux les faire entendre ? Dévoile ta créativité en participant au Mademoiselle Peach Awards et imagine la nouvelle campagne de SOS Village d'enfants. Si tu campagne partout. Brief et inscription gratuite jusqu'au 2 mars sur mademoiselle-peach-ewards. com. Concours de pub ouverts aux freelances et étudiants, organisés par Mademoiselle Peach avec le soutien de Radio France Publicité. Bon, tu viens à la soirée ou pas ? Je suis bien, je vais rester là moi ce soir, tu me raconteras. Le mec c'est l'anniversaire surprise de ta copine ? Ouais bah tu me raconteras si elle a été surprise. Bisous. Ne résistez pas à l'appel du confort, jusqu'au 3 février profitez de moins de 15% sur les matelas Valvague et plein d'autres offres pour bien dormir. Avec la carte gratuite Ikea Family, voir condi La météo avec Bleu Forêt, le fabricant français de chaussettes écollants. Cachemire, fil d'Ecosse, soie, coton ou laine. Bleu Forêt, un luxe français. Marie-Pierre Planchon est au chaud dans le studio, mais dehors ça y est il neige. Et oui, à cause d'une perturbation qui est arrivée par la mer du Nord cette nuit et cette neige qui tombe déjà sur Paris, on a toujours 38 départements en vigilance orange, neige verglas concernant les régions des Hauts-de-France, aux Ardennes, en descendant vers l'Orne, à l'Allier, à la Corrèze, à la Charente-Maritime par l'île de France et les pays de la Loire, on attend 3 à 7 centimètres sur ces départements localement 10 à 15, comme par exemple sur les Ardennes. Et puis surtout attention sur le Maine, l'Anjou et le Poitou, aux pluies verglaçantes et les pluies sur des sols gelés à cette neige. S'ajoute le vent qui est en train de tourner au sud-ouest et sur l'est du pays, les brouillards sont givrants, nombreux ce matin. En revanche, au sud, dans le sud, au sud d'une ligne qui relierait Biarritz à Montélimar, le temps est ensoleillé. Mais la perturbation gagnera les Pyrénées cet après-midi avec de la neige le soleil se réservera pour la région PACA. Le vent va faiblir autour de la Méditerranée et la Corse restera sous la pluie, voire même sous un orage et la neige qui va tomber à 700 mètres. Et les gelées sont toujours généralisées. Mais l'heure d'où arrive quand même par l'ouest, au plus bas il fait moins 21,1, Florence dans le Doubs à Meche, moins 14 à Buja en Corrèze, moins 10 à Aubusson, moins 2 à Paris, mais 9 sur le Finistère et cet après-midi au minimal, il fera moins 4 à Chamonix, mais 11 à Antibes. Merci Marie- Inter, il est 7h30. L'heure du journal de Kevin Dufrèche, bonjour. Bonjour Florence, bonjour à tous. Un plan à la une, Kevin. Celui du ministre de l'Éducation nationale pour interdire le portable au lycée, comme le souhaite Emmanuel Macron, Édouard Géfré réunit les syndicats ce matin. Très dubitatif sur la mise en place de la mesure. Dans ce journal aussi prudence, vous venez d'entendre les prévisions de Marie-Pierre Planchon. Il neige partie ouest de la France. On verra que vous êtes obligés de déneiger le pas de votre porte. Nous sommes en Ukraine, à Odessa, où les civils voient passer des drones russes devant leurs fenêtres. Et au Maroc, où l'Algérie s'est qualifiée in extremis pour les quarts de finale de la Coupe d'Afrique des Nations de football. Comment interdire le portable aux lycéens ? Le ministre de l'Éducation nationale présente sa méthode ce matin aux syndicats et aux représentants des parents d'élèves. Édouard Jeffrey parle de symbole fort. Pour faire aux écrans qui fait baisser la concentration des élèves, dit-il. Le gouvernement veut même interdire les réseaux sociaux, au moins de 15 ans, les deux mesures seront dans un même projet de loi. Bientôt soumis au Parlement. Problème, l'Aurélique arrive pour les personnels de l'éducation nationale. Ce volontarisme politique se heurte à la réalité du terrain. Il y a l'interdiction sur le papier, est-ce qu'elle devient sur le terrain ? résume une responsable syndicale. Car ce qui est possible au collège ne l'est pas forcément au lycée ou les établissements comptent souvent plus libres d'entrée et de sortir, majeurs pour certains, des sites dotés parfois de grands parcs, impossibles à surveiller ou bien qui accueillent des classes préparatoires et des BTS qui eux ne seraient pas concernés par l'interdiction. Un casse-tête, estime Olivier Beaufrère au SNP2N, le principal syndicat des chefs d'établissement. Vous pouvez passer d'une classe où vous avez des secondes ou des premières à une classe où vous allez avoir des BTS et ce dans le même couloir. Vous, vous pouvez avoir votre téléphone et vous, vous ne pouvez pas l'avoir. Comment voulez-vous gérer cette différence avec un personnel qui reste c'est réglé au niveau des vies scolaires. De nombreux enseignants se servent aussi du smartphone comme support pédagogique, sans oublier les lycées où l'appareil permet d'accéder à la cantine ou d'emprunter des livres. Le texte prévoit de possibles dérogations, mais Elisabeth Alain Moreno, secrétaire général de SE-UNSA, redoute une plongée dans le grand flou. Ça va être une débrouille locale, clairement, il va y avoir autant de fonctionnements différents que de lycées différents. Des syndicats qui dénoncent une volonté d'affichage plus que d'efficacité sur ce sujet crucial de l'addiction aux qui arrive spécialiste éducation à la rédaction de France Inter. Le gouvernement toujours occupé à chercher un chemin vers le budget 2026. La France n'en a toujours pas. Les partis du camp présidentiel, les LR et les socialistes étaient réunis hier à Bercy. Une réunion de quatre heures très productive, a fait savoir le ministère de l'économie. L'objectif, c'est toujours de limiter le déficit à 5% de la richesse nationale cette année. Et pour ça, revoilà la surtaxe exceptionnelle sur les très elle ne devait pas être reconduite cette année. Sauf qu'elle a rapporté 7 milliards d'euros en 2025. Claire Chaudière, le gouvernement pourrait finalement revenir sur sa promesse. Avec plus de 11 milliards d'euros à trouver, il est devenu quasi impossible de se passer d'un levier budgétaire aussi puissant et cela malgré l'engagement pris l'an dernier par Amélie de Montchalin, déjà ministre du budget, extrait d'une interview sur France Inter le 5 février 2025. Quand je vois les patrons, je leur dis « oui, on vous demande un effort exceptionnel, on va travailler sur le budget 2026 dès la semaine prochaine différemment. Un an plus tard, le sujet est pourtant de retour. La ponction est potentiellement conséquente, mais très concentrée sur 440 très grandes entreprises environ qui retrouveraient pour la deuxième année consécutive donc leur niveau d'imposition d'avant l'arrivée d'Emmanuel Macron. Sébastien Lafitte est économiste à l'université de Sergi et membre de l'Observatoire européen de la fiscalité. C'est un effort assez important, c'est-à-dire qu'on va porter leur taux d'imposition de 25% autour de 33%, ce qui peut représenter en fonction choisi 4, 6 ou 8 milliards de recettes, ce qui est beaucoup, mais en moyenne, les grandes entreprises en France payent moins d'impôts, de taux effectifs d'impôts sur les sociétés que les autres grâce à des comportements d'optimisation tout à fait légaux. Mais en tout cas, c'est les entreprises les plus adaptées pour absorber ce genre de choc. Remonter jusqu'à 8 milliards d'euros de surtaxe, c'est-à-dire la fourchette maximale, n'est d'ailleurs plus exclue, commande ton aberci, à condition que cela fasse partie d'un accord global. Claire Chaudière, ce matin, vous roulez au pas du tout, c'est encore mieux, il neige à nouveau, des Charentes aux Ardennes, par endroits pas de transports scolaires, pas de trains non plus, pas de poids lourds en circulation et la vitesse a baissé à 70 kmh pour les voitures. Il n'y a pas que sur la route qu'il faut être prudent, sur les trottoirs glacés aussi, la glissade peut faire très mal, d'ailleurs Delphine Simon, pour limiter les risques, est-on obligé de déneiger devant chez soi ? Oui, c'est à vous de déneiger le trottoir devant votre maison si un arrêté du maire le L'arrêté est affiché en mairie. On peut aussi le trouver sur le site internet de la commune. Dans ce cas, la règle est de déblayer sur toute la longueur de la façade et au moins un mètre de largeur jusqu'à la limite du trottoir. A vous aussi de saler ou de sabler le sol en cas de verglas, du sel et du sable que vous devrez acheter en grande surface. Les commerçants sont tenus de manier l'appel devant leur vitrine. Dans le cas de copropriété, la prestation peut être incluse dans les missions du gardien ou dans le c des partis communes. Si le logement est loué, c'est en général l'occupant, le locataire qui doit le faire, sauf clause contraire, le non-respect de cette obligation, vous expose à une contravention de 150 euros. Delphine Simon, deux jours de neige en pleine et surtout les plans grand froid activés depuis plus de deux semaines par endroit. Des gymnases par exemple sont ouverts pour accueillir un maximum de personnes sans abri la nuit. Nous serons dans un de ces centres dans le journal de 8 heures. Les températures négatives ont leur bienfait et le gel qui s'installent permet à la végétation de se reposer comme il se doit en cette saison. Alors dans les vergers, le froid donne le sourire, exemple dans les Vosges, à Guigné-aux-Eaux, Jules Hauss. Enfoncer ses pieds dans la neige, bien en mitoufler pour aller voir les pommiers et les mirabelliers. Florian et Floriane Maldori n'ont pas connu ça souvent. Non, non, on était très jeunes, on ne s'en rappelle pas du tout. Ils ont 24 et 22 ans, viennent de reprendre le verger familial, mais arbres en profite de cet épisode de froid. Ils vivent leur meilleure vie en ce moment, oui. Ils utilisent plus du tout d'énergie, ils poussent plus du tout et ce qui fait qu'ils sont en peau jusqu'au printemps. À côté d'eux, leur père, Guy, a connu les hivers avec 50 cm de neige, ce retour du gel et du froid le soulage un peu. C'est super pour les arbres, pour la nature. Et ça évite à la nature de se développer trop vite. Il y avait déjà des arbres il y a trois semaines, un mois, qui partaient en bourgeon. C'est contre nature, ça. Après plusieurs hivers trop chauds, les arbres vont pouvoir souffler Apolline Auclair, elle est chercheuse spécialiste des sols et de l'environnement à l'Université de Lorraine. Si vous avez des organismes qui sont toujours à fond, à fond, à fond, il y a un moment ils s'épuisent parce qu'en fait ils n'ont jamais eu le temps de se reposer. Et sur les arbres, c'est ça, ils arrivent à se cicatriser même pendant l'hiver, comme ça va beaucoup plus doucement. Une bonne nouvelle donc, même si les arbres ont subi un vrai choc thermique avant d'en arriver là, après un nouvel automne a normalement chaud. Jules Hauss, reportage ici, Sud Lorraine. 7h37 sur Inter, des milliers de soldats déployé en Ukraine. En cas de cesser le feu avec la Russie, perspective toujours aussi lointaine. Pas pour se battre, mais pour garantir la paix, redit Emmanuel Macron. À l'issue d'une réunion hier de la coalition des volontaires, ces 35 pays principalement européens en présence des représentants américains, les Etats-Unis, c'est une nouveauté, prêts à assurer le leadership de la surveillance d'un éventuel cesser le feu. Présent lui aussi à Paris, le président ukrainien se félicite, je cite, de documents sur les garanties de sécurité et pas seulement des paroles. En attendant, la guerre continue en Ukraine. Les frappes russes sont moins nombreuses ces derniers jours, mais les renseignements ukrainiens craignent une attaque d'ampleur. Dans les régions régulièrement visées par Moscou, les Ukrainiens vivent dans l'angoisse, notamment des attaques de drones. Reportage à Odessa, signé Théo Renaudon. Le bourdonnement d'un drone qui passe à quelques centaines de mètres de la fenêtre de cette ukrainienne paniquée habitante du dernier étage de son immeuble. Les enregistrements comme ceux-ci apparaissent à chaque attaque russe. Ok, ça c'est la vue, on a une vue effectivement sur toute la ville. Dimitri vit avec sa femme au 16ème étage dans la banlieue d'Odessa. Un drone pop-off. Un drone a touché cet appartement juste en face, à environ 300 mètres. Là, dans l'angle, c'est le point d'impact le plus proche. Et souvent quand tu dors, tu te fais réveiller par l'alerte aérienne. Alors tu dois te lever du lit, t'habiller, sortir ta famille, comme ça demande du missiles balistiques vient, ils ne menaient même pas 5 minutes à arriver depuis la Crimée. Attention, alerte aérienne, rendez-vous au refuge le plus proche. 5 minutes, très insuffisant pour descendre les 16 étages de l'immeuble, souvent privés d'électricité et donc sans ascenseur. Peut-être que nous voudrions partir, mais pour changer de lieu de vie, il faut de l'argent. Pour louer un appartement, il faudrait trouver un autre travail. bottin. La famille est donc prisonnière du ciel à la merci des drones russes. AODSA, Théo Renaudon, RFI pour France Inter. Les Etats-Unis main dans la main avec Bruxelles sur l'Ukraine et dans le même temps Donald Trump réaffirme ses prétentions sur le Groenland, territoire qui à partir au Danemark. Le président américain étudie plusieurs options pour s'emparer de ce territoire stratégique, y compris utiliser l'armée, fait savoir la Maison Blanche, réponse d'Emmanuel Macron qui dit, je cite, « ne pas imaginer les Etats-Unis violer la souveraineté du le gouvernement l'avait promis aux agriculteurs, l'arrêté qui suspend les importations de produits contenant des substances interdites dans l'Union Européenne a été publié au journal officiel ce matin. Une manière de répondre aux inquiétudes sur la signature à venir du traité de libre-échange entre l'Europe et les pays sud-américains du Mercosur. Qui seront les porte-drapeaux français lors de l'ouverture des Jeux Olympiques de Milan Cortina dans un mois ? Réponse de 30 janvier. Et on connaît ce matin le nom des sept candidats, deux femmes et cinq hommes, champion olympique, le slalomeur Clément Noël et le patineur Guillaume Cizeron. Mais la grande compétition sportive du moment, se passe au Maroc, c'est la Coupe d'Afrique des Nations de football qui tient toutes ses promesses, puisque les plus grandes nations sont qualifiées pour les quarts de finale. La dernière hier soir, l'Algérie, victorieuse du Congo, Adèle Belloumerie, au bout du bout de la prolongation. Le Stade Moulay et le Hassan, vrai petit chaudron pour les Verts d'Algérie, étaient prêts à s'embraser. Il a fallu attendre la 119e, 6 minutes après jeu d'attaquant Adèle Boulbina envoie les Fenecs en quart de finale grâce à une frappe splendide dans la lucarne congolaise pour le plus grand plaisir des plus de 10 000 supporters algériens. L'Algérie qui joue au Maroc comme à domicile, souligne le défenseur algérien Ryan Aitno. Les supporters sont toujours au rendez-vous, de toute façon, que ce soit au Maroc ou n'importe où, ils sont toujours là, ils nous soutiennent, ça fait super plaisir. On espère leur rendre toute la confiance qu'ils nous accordent. Une confiance qui a apporté les Fenecs vers une victoire pleine de maîtrise et de caractère, selon le milieu Imad Abdel. Je trouve qu'on a été costauds, le concours n'a pas été dangereux, c'est ça le plus important. Et on marque à la fin, mais on aurait pu marquer pendant les 90 minutes et on est très heureux. Mais ce sera une autre histoire en quart face au Nigeria, meilleure attaque du tournoi avec 12 buts en 4 matchs, prévient le capitaine algérien Riyad Mahrez. Nigeria, ça va être encore un gros match, un match un peu plus différent, je pense, un peu plus ouvert, de grosses équipes qui veulent jouer. Donc je pense que ça sera bien. L'Algérie qui pourrait ensuite affronter le Maroc en demi, si les voisins l'emportent face au Cam le vendredi. Ra France Inter. Et oui, les deux premiers quarts de finale de cette Cannes, ce sera vendredi avec donc Cameroun, Maroc et Mali, Sénégal, l'Algérie, jouera samedi face au Nigeria. Merci, c'était le journal de Kevin Dufrèche, Patrick Cohen et Dominique Seux, dans un instant pour la politique et l'économie. J'ai pris un déja emporté, regarde tous ces emballages plastiques. La prochaine fois, on peut y aller avec nos propres contenants et on peut aussi acheter en vrac avec nos sacs en tissu. Franchement, si ça peut éviter que tout ça finisse dans l'océan. Exactement, moins de déchets, meilleure santé. Défi accepté, on passe au réutilisable. Parce que pour réduire la pollution des océans, il faut avant tout réduire la production et la consommation d'emballage à usage unique. Surfrider Foundation soutient le développement de la consigne à grande échelle. Rendez-vous sur surfrider. fr. Surfrider Foundation, agissons positivement pour protéger l'océan. Retrouve-toi avec tes amis grâce à l'abonnement Basique Fit Ultimate. Rejoins le club où tu te retrouves dès aujourd'hui et profite de 5 semaines offertes. Promotion valable du 29 décembre 2025 au 5 février 2026 conditions sur basiquefit. fr 7h43 sur Inter. La grande matinale, sur France Inter. Politique, économie, c'est Patrick Coney, Dominique Seux, bonjour messieurs. Bonjour Florence. On commence avec vous Patrick, François Mitterrand est mort il y a 30 ans, c'était le 8 janvier 1996, que reste-t-il de celui qui a présidé la France pendant deux septennats ? La première alternance de cette république, une date qui 10 mai 81, des réformes, l'abolition de la peine de mort, la libéralisation de l'audiovisuel, une grande politique culturelle, l'adhésion de la gauche socialiste à l'économie de marché et à l'Europe libérale, des affaires, des écoutes illégales, des amitiés embarrassantes, l'ombre et la lumière, mille choses et aussi un discours qui résonne encore, 17 janvier 95, quelques mois avant de quitter le pouvoir, Mitterrand devant les eurodéputés du parlement de Strasbourg, rappelle qu'étant né pendant la première guerre mondiale, ayant combattu pendant la seconde, il a vécu de sa vie avec la haine de l'Allemagne. Il faut vaincre ces préjugés. Ce que je vous demandais est presque impossible. Car il faut vaincre notre histoire et pourtant, si on ne la vint pas, il faut savoir qu'une règle s'imposera. Mesdames et messieurs, le nationalisme, c'est la guerre. La guerre, ce n'est pas seulement le passé. Cela peut être notre avenir. François Mitterrand, homme du XXe siècle, qui avait une vision tragique de l'histoire et qui serait sans doute moins surpris que nous aujourd'hui de voir renaître des logiques impérialistes depuis sans cette frontière. De François Mitterrand, il reste aussi un personnage singulier, Patrick, une manière d'être et de parler. Et de fuir toujours toute précipitation, donner du temps au temps, vous apprendrez Glavani que même le très urgent peut toujours attendre un peu. C'est Jean Glavani qui fut l'un de ses plus proches contre, la parole littérandienne dans un livre qui paraît demain, Mitterrand, conversation intime chez Perrin. Fidélité absolue, ses amis sont sacrés, goût de la liberté, ne jamais se laisser imposer le moindre choix, obsession de passer le témoin, la politique c'est comme le jardinage, toujours surveiller les jeunes pousses, Glavani a été le témoin du regard flatteur de Mitterrand sur Jean-Luc Mélenchon, c'était lors de son dernier été dans les Landes, ce garçon a beaucoup de talents, il faut juste qu'il se méfie de lui-même. Sur De Gaulle, Chirac, Rocard, des juge la politique ordinaire quelques drôleries, il ne faut pas se faire une religion du mode de scrutin. C'est déjà dur de croire en Dieu, alors croire en un mode de scrutin. Une curiosité, quand un jour de 85, Mitterrand est invité à visiter une usine bretonne, réponse du président, ça m'amuserait de revoir ce garçon que j'ai fait sauter sur mes genoux quand il était enfant chez le patron de François, Pierre Lazareff. C'était Vincent Bolloré, qui des années plus tard, devant Glavani, défendait Mitterrand, véritable homme d'État, contre Chirac, disait-il, menteur invétéré. Une pour finir, tous ces gens qui vous disent qu'ils ne sont ni de droite ni de gauche, vous verrez Glavani à l'usage, ça se vérifie systématiquement, ils ne sont ni de gauche ni de gauche. Merci Patrick Cohen. L'édito éco avec Hello Work, plus de 800 000 offres d'emploi et 50 000 recruteurs partout en France à retrouver sur le site et l'application Hello Work. Rendez-vous sur hellowork. com. C'est à vous Dominique, ceux, les médecins libéraux sont dans la rue. Oui, ce sera samedi à Paris, mais ils sont appelés à la grève tournante depuis lundi et jusqu'au 15 janvier à l'appel de tout, leurs syndicats, dix jours qui désorganisent déjà les urgences, ajoutez ça dimanche après la manif, 2000 spécialistes envisagent de s'exiler symboliquement à Bruxelles. Alors qu'est-ce qui motive cette colère rare venant d'une profession bien installée qui reçoit 2 millions de patients chaque jour dans ses cabinets ? Et bien le point de départ est d'une simplicité enfantine, c'est la pagaille politico-budgétaire. Voilà une conséquence concrète du cirque auquel nous assistons depuis le mois d'octobre. Prue, aucun professionnel entre les mesures proposées et votées, débattues mais disparues, et celles qui ont été à la fin des fins censurées par le Conseil constitutionnel. Résultat, des rumeurs circulent sur la fin de liberté d'installation et de la liberté de prescription. Sur encore les pouvoirs que s'octroierait l'assurance maladie pour fixer les honoraires. Tout ça nourrit les surenchères, alors même que la consultation des généralistes a été remontée à 30 euros il y a pile un an, ce qui n'est pas rien. On entend que le bazar politique n'est qu'un mauvais moment à passer et un faire au fondu de la politique, y compris les commentateurs, eh bien pas du tout. Au Parlement, ça s'embrouille, au gouvernement, Stéphanie Rist, l'actuelle ministre de la Santé, est la dixième à ce poste en moins de huit ans. Elle tente de recoller les morceaux, mais sans succès pour l'instant. Le malaise est aussi plus profond ? Oui, l'environnement dans lequel les médecins interviennent a changé, mais eux-mêmes aussi ont changé. Les patients, tout autant. Le paysage, c'est celui du vieillissement de la population qui gonfle la demande de soins et des pénuries d'offres de soins qui épuisent les professionnels. Le pays de plus en plus patent entre les revenus des généralistes et ceux de certains spécialistes, par exemple les radiologues et les radiothérapeutes. Les médecins ne sont plus les mêmes, ceux qui travaillaient 60 heures par semaine sont partis, les plus jeunes, et on les comprend, veulent une vie plus équilibrée et il est fréquent d'en voir qui préfèrent rester remplaçant toute leur vie et pas à plein temps. Enfin, les patients sont plus exigeants et font parfois peser sur les médecins des demandes d'arrêt de travail auxquelles personne n'aurait pensé il y a 30 ans. Une flambée des arrêts de travail qui s'explique aussi par l'âge plus tardif de la Oui, tout a changé. Sauf les comptes de la Sécu. Oui, exact. Depuis 10 ans, les dépenses de soins de ville ont grimpé de plus de 4% par an. C'est absolument énorme. Pour faire rentrer le pied dans la chaussure, la pression est mise sur les hôpitaux et les médecins. Jamais sur les patients. Pour qui la santé est quasi gratuite, ça ne pourra pas continuer. Au minimum, la prévention devra un jour être obligatoire. Dominique, ce merci. Je rappelle qu'on retrouvera Mathilde Serrel pour un monde nouveau à 9h-10. La Grande Matinale. Mais pour l'heure, il est 7h49 et Benjamin Duhamel, votre invité est un acteur majeur de la colère agricole. Bonjour Bertrand Vento. Bonjour. Merci d'être avec nous ce matin sur France Inter en direct de Limoges. Vous êtes le patron de la coordination rurale et donc l'une des figures de cette colère agricole, colère qui s'exprime notamment par cet appel que vous avez lancé à vos adhérents, un appel à monter à Paris de façon pacifique, dites-vous, pour protester contre le sur la question du Mercosur, sur la dermatose nodulaire, on va en parler dans un instant, mais d'abord un mot sur la méthode. Plusieurs arrêtés préfectoraux ont été pris pour empêcher les tracteurs de vos adhérents notamment d'arriver à Paris demain. Est-ce que cela va vous dissuader ? Est-ce que vous allez renoncer à monter à la capitale ? Alors pas du tout, mais en fait ce qu'il faut comprendre c'est qu'effectivement on a été en travée, il y a des arrêtés préfectoraux qui ont été mis en place, on est très étonné d'un tel déploiement de moyens parce qu'on était pacifique et on s'est retrouvé bloqué par endroits. Mais en fait, bon, pour être très clair, les convois se sont divisés. Ceux qui ont été arrêtés ont des fois, parfois, poussé un peu les forces de l'ordre. Et puis, de toute façon, on arrivera et les convois sont arrivés où ils doivent arriver. Il en reste quelques-uns à finir d'arriver ce matin. La Loire est passée pour ceux qui viennent du Sud et les convois ont convergé dans les bases de repli. Donc voilà, ce n'est pas la bonne méthode, ce n'est pas la bonne méthode qui a été utilisée par rapport à nous. Parce qu'en fait, on voulait une montée entravé par les forces de gendarmerie avec lesquelles normalement on n'a jamais de problème, assez respectueux, mais enfin un tel déploiement de maillets pour des gens qui veulent uniquement travailler et manifester, on ne veut que travailler, je crois que le gouvernement a perdu un peu le nord. Mais simplement vous dites, on a poussé un peu les forces de l'ordre, qu'est-ce que vous voulez vous dire par là ? C'est-à-dire qu'en fait malgré les interdictions, demain Paris sera bloqué ? On veut rentrer de façon pacifique dans Paris, je ne peux pas dire qu'on d'appels du ministère de l'Intérieur. On est quand même assez inquiet. Les demandes sont parties. On veut pouvoir rentrer pacifiquement dans Paris pour aller porter nos doléances au niveau de l'Assemblée nationale et également du Sénat. Et puis mettre un petit coup de pression effectivement au Premier ministre. Mais en aucun cas on veut dégrader. On veut juste rentrer pacifiquement. Pardon Bertrand Vento, mais je m'arrête sur ce mot pacifique que vous utilisez. Je vous ai bien entendu dire que, de toute façon, vos adhérents se rendront à Paris. Je cite d'une façon ou d'une autre, même si la moitié doit finir en garde à vue. Quand on utilise ce ça laisse pas forcément entendre qu'on va être tout à fait pacifique, non ? Bah écoutez, on demande à être pacifique, on n'est pas entendu, donc bon, on n'est pas là pour tout casser. S'il faut qu'on finisse d'y arriver, je sais pas, même en sous-marin par la Seine, on va y arriver, moi je vous le dis, on aura peut-être perdu des troupes, mais on arrivera dans Paris sur des lieux symboliques pour porter nos doléances, et oui, on a... Mais tous en violence ? Bah la violence, c'est pas nous qui la voulons, je veux dire, on n'est pas là... Les demandes ont été faites, et oui, effectivement, avec le moins de violence possible, je suis pas un partisan de la violence, je veux juste qu'on puisse exprimer et porter nos doléances. Et simplement pour pouvoir travailler, c'est quand même assez compliqué aujourd'hui d'être obligé d'en arriver là pour travailler quand même. Justement Bertrand Vento, sur vos doléances, là très concrètement, qu'est-ce que vous demandez au gouvernement ce matin ? Qu'est-ce qui pourrait vous faire dire à vos adhérents, on range les tracteurs, on lève les blocages et on rentre chez nous ? Qu'est-ce que vous demandez ce matin sur France Inter à la ministre de l'Agriculture ? La vaccination généralisée sur la dermatose, l'arrêt des abattages totaux, un moratoire sur tout ce qui est réglementaire et un arrêt des contrôles pendant jusqu'à la et une grande réflexion également sur la fiscalité qui nous touche nous en agriculture parce qu'on a besoin de rentrer de la trésorerie dans nos exploitations. Mais on a surtout également besoin d'avoir des perspectives et qu'on nous laisse tranquille sur nos fermes et que l'État nous aide au lieu de nous entraver en permanence. C'est insupportable ce que subit la professeure école dans ce pays. Bon, il y a beaucoup de choses dans ce que vous dites là. Arrêter les contrôles, ça veut dire quoi ? Ça veut dire plus aucune norme, aucun contrôle dans les fermes des agriculteurs français ? Oui, on arrête tout contrôle, tout contrôle qui est lié à la PAC dans les fermes et une partie aussi du réglementaire, on arrête de nous envoyer l'OFB en permanence, on n'est pas des destructeurs de biodiversité ni de la nature, bien au contraire, on sait entretenir, on demande une pause effectivement sur tout ce qui est contrôle des réglementaires et une vraie loi qui peut, comme celle de la loi Dupont, soit totalement impliquée, même aller plus loin. Alors sur la dermatose nodulaire contagieuse, vous dites, vous demandez vaccination intégrale et l'arrêt de la stratégie qui veut qu'on abat systématiquement un troupeau quand il y a une contamination. Sur ce point, la ministre de l'Agriculture s'est félicité d'un taux de vaccination de 80% dans le sud-ouest, couplé au maintien de l'abattage systématique. Quelle est la stratégie, un, de nos voisins, deux, qui a fonctionné dans les autres pays quand il y avait des épidémies de dermatose modulaire ? Vous voulez qu'on aille contre la science, contre ce qui a fonctionné chez nos voisins ? Alors attendez, déjà, ce qui s'est passé chez les voisins, ce n'est pas On peut dire que les services vétérinaires ne regardent pas autant que chez nous. Et puis, la stratégie de la ministre Jeunevard n'a pas marché, en particulier en Savoie, parce que la maladie, entre guillemets, s'est échappée. Et sur la partie sud-ouest, il a fallu qu'on lui mette une pression absolue pour qu'elle étende la partie, une zone vaccinale supplémentaire. Elle ne va pas encore assez loin. Nos éleveurs, on la trouve, que ça arrive au printemps sur toute la France. Donc on lui demande d'accélérer le mouvement. On n'est pas contre la science, mais le rôle d'un politique, c'est de trancher. C'est d'écouter la science, mais c'est de trancher. Voilà, beaucoup plus vite et elles doivent surtout arrêter d'écouter tous leurs conseillers qui, j'ai l'impression, prennent des décisions politiques à leur place. Donc c'est ça qui est un peu dérangeant quand on est un élu politique. On prend les décisions, on tranche, on assume les conséquences qu'il y a, c'est leur rôle, c'est pas de se défausser sur les uns les autres. Un mot sur le Mercosur Bertrand Vento, puisque vraisemblablement le Mercosur, ce traité de libre-échange entre les pays d'Amérique latine et l'Union européenne, pourrait être adopté dans les jours qui viennent, avec une éventuelle signature lundi prochain. Est-ce que là-dessus vous avez fait de votre capacité à convaincre et à faire en sorte que le gouvernement puisse s'opposer au Mercosur puisqu'il n'en a pas les moyens, puisqu'il n'a pas de minorité de blocage pour s'y opposer. Écoutez, nous, la position de la coordination globale, on sait que le Mercosur, le traité, il est perdu parce qu'effectivement... Ah donc c'est perdu, il n'y a plus rien à faire. Bah écoutez, ce qui va être affiché, ça va être des mesures, soi-disant, pour faire de la rétorsion. Non, ça marchera pas, ça marchera pas. Aujourd'hui, c'est pas ça qu'il faut. Aujourd'hui, c'est un protectionnisme intelligent de la France au niveau également au niveau européen. C'est du protectionnisme qu'il faut. On a fait le tour d'un mandat d'utilisation, les traités de libre-échange sont les derniers qui tenaient grâce à la mondialisation. Aujourd'hui, il faut se protéger comme les grandes puissances. La France, on doit retrouver sa splendeur agricole et l'Europe également. Aujourd'hui, on est les parents pauvres des négociations mondiales. Mais c'est intéressant Bertrand Vento ce que vous dites sur le protectionnisme. J'ai retrouvé ce que disait votre syndicat au moment des débats autour du CETA, qui était ce traité de libre-échange entre le Canada et l'Union Européenne. C'était en 2019. Vous disiez le CETA, ça va être une véritable et sociale, vous expliquez que la filière bovine allait être détruite, que le boeuf canadien allait se déverser sur le continent européen. Bon ben, bilan des courses, il n'y a quasiment pas d'importation de viande bovine canadienne aujourd'hui. La France exporte davantage vers le Canada qu'elle n'importe. Est-ce qu'en fait, vous ne criez pas avant d'avoir mal ? Est-ce que vous n'exagérez pas les effets du Mercosur sur le continent européen et, a fortiori, sur le marché agricole français ? Aujourd'hui, concernant les traités de livraison, c'est ce que je vous dis. Le vrai sujet, c'est en France et en Europe pour pas que les importations rentrent. Parce qu'en fait, c'est le plus gros sujet, il est là. Et c'est comment on protège durablement nos productions européennes. Mais vous répondez pas à ma question Bertrand Manteau, sur le CETA, vous aviez dit, ça va être une catastrophe, ça ne l'a pas été. Bah écoutez, aujourd'hui, ça ne l'a pas été parce que la production française, c'est extrêmement réduite de viande bovine. Donc effectivement, les importations, on n'a pas eu d'impact. Mais s'il y avait, si on avait encore continué à produire la façon dont on produisait avant le même volume, il y aurait de l'impact parce que dès qu'il y aurait eu 1% de les prix auraient baissé pour les producteurs. Le marché de la viande, il est complexe et pour tracer tout ce qui rentre, il ne sait pas non plus, super évident, vous pouvez avoir des viandes et des fruits qui rentrent, en particulier à Regis, et dont vous ne saurez jamais l'origine. Donc l'impact, il est là. Mais en tout cas, aujourd'hui, c'est vraiment du protectionnisme éclairé qu'il nous faut. Et je vous dis, le temps a changé, donc on s'adapte au temps qui change. On a longtemps poussé l'exaction agriculturelle, qui est un moyen de protéger. Et aujourd'hui, il faut aller sur le protectionnisme qui est beaucoup plus marqué que ça. toucher à la production en vignes. Je finis juste sur ça. Sur la production en bovine, sur la production laitière et sur nos céréales, on a besoin d'être extrêmement protégés. Merci beaucoup Bertrand Vento, patron de la coordination rurale et donc je rappelle que vos adhérents se dirigent vers Paris et qu'il faudra passer même par la Seine, c'est ce que vous disiez. Et je remercie les équipes d'ici Limousin pour la réalisation de cet entretien. Et merci Benjamin Duhamel, à tout à l'heure pour le grand entretien.  Chameroy, ce matin vous vous sentez comme le loup d'Intermarché. Je me sens mal, les mains, comme toutes les qui me donnent dans le matinal, oui j'ai l'impression que les invités du 7h50 ne veulent pas nous voir. Alors que pourtant nos délicieuses tiges de chronique sont préparées avec amour, mais non, ils nous fuient. Hier j'ai été informé que l'invité du studio du jour ne serait une nouvelle fois pas présent en studio, je me suis dit ah bon, soit. Mais c'est parce que c'est une star hollywoodienne ou une collègue de Thomas Pesquet qui va bientôt aller dans l'espace ? Non mon C'est Bertrand Vento de la coordination rurale et il sera en duplex depuis le studio d'ici Limousin. Wow, ok, j'ai conscience qu'il y a beaucoup d'infos dans une seule phrase, mais alors je me suis dit, j'imagine que si Bertrand Vento n'est pas avec nous, c'est qu'il y a une bonne raison. Mais laquelle ? Sanitaire, peut-être. Il se dit que Dermatos Nodulaire oblige à être dans le même studio que Dominique Seux qui passait week-end dans son élevage de bœuf en gusse. Ça pourrait faire courir un risque et je le comprends. Puis il faut le subir tous les lundis matin, ce doux fumé d'entrailles de serre, parce qu'en plus il chasse le bougre. début sur X, donc c'est forcément vrai. Dans silage et de page saumon du Figaro, c'est mou ! Ah, je peux vous dire que si vous n'allez pas à la campagne, c'est la campagne qui vient à vous avec Domi. À moins que ce ne soit pour des raisons de sécurité. Car je vous rappelle que Bertrand Ventoux a déclaré vouloir faire la pause écolo. La direction d'Inter s'est dit « bon, on va peut-être pas faire courir le risque qu'il course Mathieu Vidard dans les couloirs. Mathieu ! Mathieu, viens voir Bébert ! Vidard ! Sors de ce studio ! Tu ne connais pas la paix, Mathieu Bébert ! Ouh, je ne peux pas le faire ! Ouh, je ne peux pas le faire ! Dis- Sage décision de la direction parce que quand il a une idée en tête, il s'obstine Bertrand. On lui a dit non, les déplacements de tracteurs sont interdits et en plus il neige, vous n'avez pas consulté la météo agricole ? Il a répondu à la poutre en manque de communs et un sous-marin s'il le faut et raison de plus, c'est la météo a fait trois quarts du taf pour nous, la neige a plus emmerdé Paris que tous les blocus réunis. Vouloir bloquer une ville qui est déjà paralysée pour du flocon, c'est sympa, c'est le petit nappage de bordel sur le gâteau d'emmerde, c'est un peu comme si un premier ministre démissionnait 14 heures après la nomination de son gouver sans budget. Vous imaginez, ce serait fou. Alors qui bloquera le plus Paris ? La neige ou les agriculteurs ? Les bloqueurs vont-ils se retrouver bloqués dans la poudreuse ? Réponse dans Flocon contre Traiteur à suivre toute la journée sur les chaînes impôts. Merci Bertrand Chameroy, vous écoutez la grande matinale de France Inter, il est 8h. C'est le journal d'Hélène Philippe, bonjour Hélène. Bonjour à tous et à la une, les yeux sur la route et le ciel neigeux du nord au centre de la France. 38 départements sont en vigilance orange ce matin. Revoilà le blanc et toujours le froid. Nous sommes dans un gymnase du nord de Paris ouvert aux sans-abri. Dans un instant, les Etats-Unis, alliés ou adversaires, en soutien des Européens et de l'Ukraine pour des garanties de sécurité robustes, mais potentiel ennemi au Groenland, l'île convoitée par Donald Trump. Comment gérer ce paradoxe ? On posera la question au étrangère, Jean-Noël Barron, invité du grand entretien à 8h20. Vos questions et vos réactions au 0145 24 7000 et sur l'appli Radio France. L'actualité, c'est aussi la grève très suivie des médecins libéraux. Les secrétaires médicales, sous l'eau, vous l'entendrez, la défense arena, plus grande salle de concert couverte d'Europe en passe d'être rachetée par un géant du divertissement américain. Et puis on célèbre la bande dessinée aujourd'hui, les auteurs s'invitent dans les émissions de France Inter toute la est aussi le moment de remettre le prix BDFNAC France Inter. Bonjour Rebecca Manzoni. Bonjour Hélène, bonjour à toutes et tous. Vous en êtes la marraine, c'est vous qui allez nous révéler le nom du lauréat à la fin du journal ? Oui, je peux déjà vous dire qu'il sera question de musique en dessin. Encore quelques minutes de suspense. À tout à l'heure Rebecca. France Inter. Et revoici donc la deuxième couche, la neige fait son retour sur une grande partie de la France aujourd'hui. 38 départements sont en vigilance orange à à la région centre. L'ouest où des pluies verglacentes compliquent la circulation et du neurocentre, il neige bien. Alain Gastal, vous êtes-vous en région parisienne sur la 13 entre Paris et Rouen ce matin ? Alors qu'on apprend que tous les bus d'Ile-de-France retournent au dépôt, autour de vous, ça circule encore bien. Ça circule même s'il neige depuis plus de deux heures maintenant que nous sommes sur l'autoroute avec Lucien Lefebvre. Il neige quasiment à sans interruption, un petit intermède d'une vingtaine de minutes de la neige très heures de cela, un petit peu moins intense depuis quelques minutes, mais on roule quand même sur l'autoroute à 13 dans les deux sens. Attention toutefois, si les deux voies principales sont essentiellement dégagées parce que la saleuse est passée dans les deux sens également depuis 6 heures ce matin, la voie de droite, la voie la plus à gauche et la voie la plus à droite, la bande d'arrêt d'urgence, sont-elles très dangereuses car il y a une couche de neige de 3 à 4 centimètres, mais on roule. Écoutez par exemple Thibaut et Andrea qui sont arrivés ce matin, qui se dirigent vers Paris parti tôt ce matin depuis Wistreham. C'est là d'ailleurs qu'ils ont croisé en Normandie les principales chutes de neige. En vrai, ça va sur la route. Il faut faire attention, mais tout s'est très bien passé pour le moment. Au début, ça allait et puis plus au niveau de l'autoroute où ça commençait à vraiment neiger. Ça a bien neigé après quand jusqu'à là il y a à peu près une heure et puis là ça va bien. À part les camions qui sont arrêtés, mais ça c'est normal vu que la route sont bloquées, mais sinon non, tout s'est très bien passé. Et aucun accident. Voilà, pas d'accident croisé. Thibau à Disneyland et qui sort visiblement à ravi qui allait sous la neige, ça c'est pour la petite histoire, sachez quand même que le réseau secondaire en revanche qui n'est pas dénagé est extrêmement perturbé et sachez aussi que les poids lourds sont évidemment interdits sur l'autoroute A13 et que les policiers qu'on a croisé il y a quelques minutes également ont été obligés de dégager quelques poids lourds qui avaient bravé l'interdiction. Merci beaucoup Alain Gastal et Lucien Lefebvre en direct de l'A13, circulation des métros et RER a priori normal en <0xC3><0x8E>le-de-France, les poids lourds vous le disiez, Alain et les transports scolaires n dans de nombreux départements. Ainsi que le froid. Pince maintenant, 10 jours maintenant que les plans grand froid sont activés dans une quarantaine de départements, des places supplémentaires ont été ouvertes pour mettre ceux qui vivent dehors. À l'abri, ici à Ville-Pinte, au nord de Paris, un gymnase a été mis à disposition. Reportage Raphaël Ben-Amnel-Moumen. Dans la chaleur enveloppante du gymnase, le bruit de la soufflerie couvre les cris des enfants. Plusieurs familles sont installées sur des lits de camps et d'autres c Alors vous installez dans le fond et ensuite vous avez des petites choses pour manger. Mais d'abord les bénévoles de la Croix-Rouge veulent examiner la cheville enflée du petit garçon d'Edwige. Là en fait il a tapé à ce niveau là vous voyez. C'est un glissement, il n'y avait pas de bus et il est tombé à plusieurs reprises. Car pour aller à l'école ils en ont pour deux heures de transport, deux fois par jour. Et avec le neige, la poussette, laisse tomber. Mais je n'ai pas le choix. Si il faut subir pour pouvoir s'en sortir, c'est dans ça qu'on est. Au moins la famille a quitté la voiture où elle Stéphane et sa copine ont eux aussi passé plusieurs mois à la rue, les deux étudiants tout juste majeurs dorment au fond du gymnase et le froid ils l'ont vécu dans leur chair. On essaie de se couvrir au maximum, on essaie de survivre, on se sent plus ses pieds jusqu'aux genoux. Après à force de dormir dehors, on sent que ses os deviennent fragiles. Et lorsqu'il neige, c'est encore pire. Avec la neige, pour dormir, c'est très très dur, c'est limite impossible. C'est comme dormir dans de l'eau, des affaires sans l'huile, tu peux pas les laver, tu pour lui, comme pour la quarantaine de personnes qui dorment ici, ce lieu c'est un refuge mis à disposition par la ville, tandis que les jeunes de l'association Dans la Maison, comme Marouane, fournissent les repas. C'est ce qu'on fait souvent depuis une semaine du coup, je pense que ça fait beaucoup de peine, c'est pour ça qu'on fait ça. Avec la vie d'étudiant, c'est assez dur, mais c'est pour ça qu'on est motivé et on est discipliné à le faire tous les soirs. Et il compte bien continuer à le faire jusqu'au retour de température plus douce et la fermeture du gymnase. Inter sur le terrain, Raphaël Ben Abdel Moumen et pas d'inquiétude sur notre consommation électrique que le froid pousse à son maximum. La France produit assez pour couvrir la demande, assure le gestionnaire RTE. Le froid et les chutes, les épidémies de l'hiver et la grève des médecins libéraux. De quoi mettre les services de santé sous tension ces dernières heures. D'autant que la mobilisation des soignants est forte. Contre les mesures d'économie du budget de la sécurité sociale, la possibilité de modifier les notamment unilatéralement. Grève suivie et secrétaire médical à Saïd, Victor Dolande. Quatre secrétaires médicals enchaînent les appels et annulent les rendez-vous des médecins grévistes. Oui, bonjour, je voudrais prendre un rendez-vous avec le médecin. La semaine prochaine. Alors, vous êtes un secrétaire de grève. Est-ce que vous êtes au courant ? Non. Après avoir expliqué les raisons de la grève, les secrétaires médicals en profitent pour sonder les patients. Je pense que oui, de la grève, en fait. Bah écoutez, je pense qu'on fait prendre les médecins de plus en plus. Et vous voyez, je ne suis pas énervée du tout, au contraire. Le problème, c'est qu'en fait, les médecins sont là pour soigner et on ne les laisse pas. Ingrid et Réra gèrent cette entreprise de secrétariat médical sur la cinquantaine de médecins pour qui elle travaille, la moitié est en grève. Et puis les médecins annulent le jour même, donc on appelle les patients pour les prévenir que le docteur fait des grèves et que les rendez-vous sont annulés. Ça nous fait beaucoup de travail. La majorité des patients soutient les médecins, même s'il manque souvent d'informations, comme l'explique la généraliste Natacha Regensberg des Andries.  dans ma salle d'attente, malgré le fait d'en avoir parlé en consultation, beaucoup de patients ne sont pas au courant ni de la grève, ni des causes de la grève. Un travail de pédagogie qu'elle poursuivra après la grève et de conclure, les patients doivent comprendre ces enjeux de santé publique pour mieux prendre soin de leur propre santé. Merci, au revoir. Voilà une manifestation est prévue samedi après-midi à Paris, direction la capitale aussi pour ces tracteurs. Mobilisés contre le traité de libre-échange du Mercosur et la gestion du gouvernement de l'épidémie de dermatose Les syndicats agricoles veulent rejoindre Paris demain, malgré les interdictions préfectorales et promettent aussi de paralyser Toulouse aujourd'hui. 8h08 sur Inter, quel crédit, Hélène, donné à ces nouvelles menaces de Donald Trump ? Le président américain dit étudier toutes les options pour faire main basse sur le Groenland et son sous-sol riche en terres rares. Donald Trump est allé jusqu'à évoquer une possible utilisation de l'armée hier soir. Emmanuel Macron n'y croit pas. Il n'y a pas pour moi de où les États-Unis d'Amérique seraient mis dans une situation de violer la souveraineté danoise. Cela n'existe pas. Et donc je ne peux pas croire qu'ils trahissent ces engagements à côté sur le Groenland. Donc le Groenland est un territoire qui est sous souveraineté danoise, ça restera, et je sais que les Américains continueront d'avancer avec nous pour la paix et la sécurité en Europe. Emmanuel Macron sur France 2, hier soir, sur les États-Unis, possible adversaire dans l'Arctique, mais soutien espéré en les Américains étaient bien représentés hier à Paris en appui des garanties de sécurité négociées promises par les Européens à Kiev. Dans l'hypothèse encore lointaine d'un accord de paix avec la Russie, paradoxe sur lequel Pierre Aski revient juste après ce journal. Donald Trump ne fait pas mystère de ses appétits en terre rare et en pétrole. Le Venezuela livrera entre 30 et 50 millions de barils aux Etats-Unis, annonce le président américain. Quatre jours seulement après la capture de Nicolas Maduro, Trump parle d'économie et pas de politique, de pétrole et pas de démocratie. Alors à la frontière avec la Colombie, les vénézuéliens restent inquiets sur le devenir de leur pays. Faustine Calmel est notre envoyée spéciale. Aujourd'hui, Renésis Rarmas va traverser le pont, passer la frontière pour rentrer chez elle au Venezuela. Après des vacances dans la famille de son mari colombien, cette jeune graphiste s'apprête à effectuer ce long voyage sous tension. On a peur d'y retourner, mais nous voulons aussi voir ce qu'il se passe sur place. Nous ne savons pas nous allons rencontrer sur notre route, c'est un long voyage, 12 heures de route et les policiers vénézuéliens cherchent des problèmes. Dans ce contexte instable, il va lui falloir traverser des zones où sévissent aussi des groupes paramilitaires et Fénésis le sait, le processus de transition, s'il a lieu, ne se fera pas en un jour. Il faudra de la patience parce que cela va prendre du temps et j'espère que nous aurons la sagesse les changements qui arrivent. Avant d'avoir du mieux, il risque de se passer beaucoup de mauvaises choses. Grâce à Dieu, j'ai mon business, mon mari, tout va bien, mais avec cette économie si instable, c'est compliqué de se projeter dans l'avenir. On vit au jour le jour, pas à pas. Rénésie se rattrape son tout jeune fils par la main. Elle aimerait avoir un autre enfant, confit-elle, mais pour cela, il faut que la situation du Venezuela s'apaise. Un reportage, Faustine Calmel et à la frontière entre le Venezuela et la Colombie. Il ne se déroberont pas les propriétaires du bar suisse de Cromontana ravagé par les flammes la nuit du nouvel an. Ils assurent de leur entière collaboration avec la justice, première déclaration publique hier soir par communiqué, alors qu'on apprenait que la sécurité de l'établissement n'avait pas été contrôlée depuis cinq ans par la commune. L'un des avocats des victimes, le Suisse Romain Jordan, attend maintenant que l'enquête avance. Les temps l'enquête porte également sur le fonctionnement de la commune de Grand-Montana au regard du suivi des contrôles dans ce bar. C'est l'enquête qui va déterminer qui dans la chaîne de commandement d'un pouvoir public comme une commune, du président de commune jusqu'au fonctionnaire qui était concrètement en charge de remplir la checklist des contrôles, qui a commis une erreur vraisemblablement plusieurs de ces maillons vont être sur la sélète. Ce qui me choque et ce qui choque mes clients, c'est la longueur de l'absence de ces contrôles. Cinq c'est pas un manque de moyens la commune de Cremontana en plus c'est une commune riche. Il y a une incompréhension, une sidération, une consternation complète du côté des familles à cet égard. Romain Jordan, avocat suisse, qui défend une dizaine de familles de victimes de l'incendie de Cremontana. Des milliers de personnes attendues aujourd'hui à Saint-Tropez. Dernier hommage à bébé Brigitte Bardot disparu il y a dix jours à 91 ans. Ses funérailles se seront sobres, le public les suivra à l'écart sur écran géant. C la famille, pas d'hommage national comme l'avaient proposé l'Élysée. Le chef de l'État ne sera pas là d'ailleurs, contrairement à plusieurs élus RN dont la star était proche, lise Roseveille. Il sera présent à titre personnel et amical. Marine Le Pen, l'une des rares personnalités politiques dans la petite église Notre-Dame de l'Assomption. Pour témoigner de son affection, son admiration pour bébé. Elle que l'icône du cinéma présentait comme la Jeanne d'Arc du XXIe siècle. À ses côtés, à Saint-Tropez, ses fidèles, des Nimbomons, le et le maire Steve Briois. Le fief du RN a baptisé une avenue, Brigitte Bardot. Présent également le président de Debout la France, le souverainiste Nicolas Dupont-Aignan. L'extrême droite en nombre donc, auprès d'une des rares vedettes qui a affiché sans détour sa sympathie pour ses idées, marier un conseiller politique de Jean-Marie Le Pen, Brigitte Bardot avait appelé les élus à parrainer Marine Le Pen pour la présidentielle en 2012. Au contraire, Emmanuel Macron lui est persona non grata à la cérémonie. Brigitte Bardot dénonçait régulièrement son inaction pour un être maléfique. C'est comme ça qu'elle l'avait qualifié publiquement, qu'elle ne voulait pas voir sur la photo pour ses adieux. Lise Roseveille, l'industrie du spectacle, toujours plus XXL. Paris La Défense Arena, la plus grande salle couverte d'Europe. 40 000 places, sera bientôt entre les mains d'un groupe américain, Live Nation, qui produit les concerts grandioses de Taylor Swift ou Beyoncé, numéro 1 mondial du secteur, propriétaire aussi de Ticketmaster. L'autorité de la concurrence doit en feu vert parce qu'il y a un vrai risque de concentration. Julien Baldacchino. D'une trentaine de concerts par an il y a cinq ans, l'Arena de la Défense est passée à 80 cette saison. Pour le directeur du nouvel acquéreur Live Nation France, Angelo Gopi, il s'agit d'être capable d'accueillir ses shows XXL. C'est un point de vue de production et d'entrepreneurs. La question se posait il y a 15 ans de se dire quel artiste il est capable de faire du Stade de France. Très peu de personnes et quasiment aucun Français. C'est un cycle de vie de la musique qui est différent. Donc des artistes peuvent se permettre de faire Arena, Gims, a fait 5 défenses Arena. Donc là, on a fait 3. Et l'industrie du divertissement se cristallise autour de ces grands groupes. À Paris, l'accord Arena et l'Adidas Arena sont gérés par AEG, principal concurrent de Live Nation. Et le Stade de France par GL Evans, qui gère aussi plusieurs zéniths. Pour le président de la défense Arena, Frédéric Longuepé, cette logique de concentration va dans le sens de l'histoire. Personne n'invente rien. Ces systèmes d'intégration verticale existent depuis des années, voire des dizaines tous les domaines. Aujourd'hui, que les acteurs tels que Live Nation cherchent à faire de l'intégration, à avoir des contenants pour accueillir leurs contenus est plutôt malin. Quant au Racing 92 qui joue ses matchs de rugby à la défense, il avait prévu d'ores et déjà de retrouver dès l'an prochain son stade historique de Colombes. Julien Baldacchino, et il est temps de mettre fin au suspense, Rebecca Manzoni. Marine Dupri, BD, Fnac, France Inter, vous êtes donc avec nous ce matin pour nous dévoiler le nom du lauréat de ce prix auquel lecteur, libraire et journaliste, quel est donc le roselu de cette nouvelle édition ? Le roselu est un grand livre à quatre mains, il s'intitule SolideoGloria en attendant le texte et il est signé Jean-Christophe Devenet pour le scénario et Édouard Cour pour le dessin. Ces deux garçons ont imaginé l'histoire de Hans et Elma, deux faux jumeaux, des faux jumeaux, parce que les jumeaux sont toujours deux, on est dans l'Allemagne du XVIIIe siècle, deux gosses nés dans la misère mais qui ont un don pour le chant, la musique va les sauver jusqu'à un certain point. Alors ça commence comme un conte de Grimm avec une forêt effrayante et magique, ça devient un récit initiatique et une réflexion sur ce que l'art peut changer dans une vie, sur le lien entre la musique et la religion, l'argent, la vanité aussi. Les images sont en noir et blanc, inspirées autant de l'univers du manga que de Rembrandt. Et à l'heure de l'autobiographie ou de récits souvent inspirés d'histoire vraie, c'est l'imagination et le pouvoir de la fiction que le jury du prix BDFNAC France Inter a en plus d'un style dans l'écriture des textes et trouvailles graphiques pour dessiner la musique baroque. Je vous redonne leur nom, Jean-Christophe Devenet et Édouard Cour. Leur livre s'intitule Solidéo Gloria, c'est publié chez Dupuis et ce sont eux les lauréats du prix BD Fnac France Inter. Un grand bravo à eux, on aura le plaisir de les écouter tout à l'heure. Merci Rebecca, dans Nouvelles Têtes avec Daphne Burkist, ce sera 9h50. Merci, c'était le journal d'Hélène Filly, on passe à la météo. La météo avec Bleu Forêt, le fabricant français de chaussettes et collants. Cachemire, fil d'Ecosse, soie, coton ou laine. Bleu Forêt, un luxe français. Marie-Pierre Planchon, il neige, il neige. Et oui, nouvel épisode de neigeux avant l'arrivée d'une tempête hivernale qui a été baptisée Goretti, qui a attendu jeudi soir. Cette neige est donc la conséquence d'une autre perturbation venue de la Manche cette nuit. Elle est pilotée par un centre des pressionnaires qui lui est situé sur la mer du Nord, qui va traverser donc le pays d'Ouest en Est. Actuellement, to en vigilance orange neige vergla des Hauts-de-France aux Ardennes en descendant vers le Poitou-Charente à la Corrèze à l'Allier en passant par l'île de France. Cette neige va continuer de tomber des Hauts-de-France, de la Normandie à l'île de France, vers les pays de la Loire. Le centre Val-de-Loire et le Poitou-Charente, on attend 3 à 7 cm localement, 15. Et attention aux pluies verglaçantes surtout sur le Poitou-Charente, le Maine-et-Loire avant ce redoux et le retour d'éclaircie par la Bretagne. Et attention aux brouillards givrants dans l'Est. Oui, qu'on retrouve de la Lorraine au Val de Saône tandis que des attendu sur la région Pacaï, même le soleil cet après-midi. Puis c'est en soirée l'épisode neigeux va se décaler vers le nord-est, au Pyrénée en passant par le Massif central, puis il y aura la région Rhône-Alpes en faiblissant. La pluie arrosera toujours la Corse avec un orage possible et de la neige à 700 mètres d'altitude cet après-midi. Actuellement, les gelées sont toujours généralisées. Florence, excepté en Bretagne, il fait 7 à Bresse, contraste avec les moins 16 à Champagneul dans le Jura et moins 10 à Livernon dans le Lot, moins 9 à Millau, vous avez moins 3 à Auxer Et cet après-midi comptait moins un à l'Angre, pas plus de zéro à Nancy, un à Lyon et au Riac, trois à Lille et Paris. Il fera quatre à Tours et Rouen, sept à Agen, comme à Nantes. Et on montra à 11 à Jarnac, à Bayonneau, à Jaxio, en se rappelant Florence que si le gel à la Saint-Rémond, l'hiver est encore long. Je suis habillée pour vous. Je vois que vous êtes tout équipé de fait, toutes de moumoutes blanches, vêtues. Mon manteau banquise. Merci Marie-Pierre. et géopolitique. Bonjour Pierre Aski. Bonjour Florence. Vous mettez le doigt sur le lien entre l'Ukraine et le Groenland. Imaginez que vous soyez un dirigeant d'un pays européen en ce moment. Vous avez d'un côté l'invasion russe de l'Ukraine avec la nécessité absolue d'un soutien des États-Unis pour que Kiev puisse résister. Et de l'autre, un empire américain en mouvement qui, après le succès de l'opération éclair au Venezuela, a des visées précises sur le Groenland, dépendance arctique d'un pays européen, le Danemark. Comment concilier la sinon certaines, entre ces deux situations. Comment garder les Américains du côté du soutien à l'Ukraine, aux côtés des Européens, tout en les dissuadant de passer à l'acte unilatéralement au Groenland ? Comment pour être plus direct encore, éviter de se retrouver alliés d'un côté, adversaires de l'autre, sans tout faire exploser ? Ce dilemme s'incarnait hier à Paris dans un double mouvement. D'un côté, le sommet de la coalition des volontaires sur le soutien à l'Ukraine, en présence de Steve Witkoff et Jared Kushner, les émissaires de l'autre, l'expression d'un soutien européen au Danemark face aux pays américains, aux appétits américains. Comment ne pas aller trop loin sur la seconde pour ne pas compromettre le premier ? Et pour quel résultat ? Alors c'est un exercice périlleux qui explique que les opinions publiques trouvent bien timorer les réactions européennes à la violation du droit international au Venezuela ou aux menaces sur le Groenland. Un communiqué publié hier à Paris par les dirigeants des principaux pays européens et du Danemark rappelle que « le Groen son peuple. Et il ajoute, il appartient au Danemark et au Groenland, à eux seuls, de décider des questions concernant le Danemark et le Groenland. Le communiqué ne dit évidemment pas ce que feraient les signataires si les États-Unis passaient outre. S'ils ont regardé l'interview sur CNN de Stephen Miller, l'homme-clé de la Maison Blanche sous le règne de Donald Trump, il y a de quoi s'inquiéter. Sa logique est implacable. Les États-Unis sont une superpuissance et font ce qu'ils veulent, c'est QFD. Et quelles conséquences pour l'Ukraine, Pierre ? Alors c'est le sujet le plus depuis bientôt un an. La majorité des États européens pilotés par la France et le Royaume-Uni, malgré le Brexit, tentent d'organiser le soutien à l'Ukraine, y compris dans la perspective d'un possible cessez-le-feu négocié avec Moscou. La clé, ce sont les garanties de sécurité qui pourront être apportées à l'Ukraine pour s'assurer que la Russie ne reprendra pas les combats quand elle le voudra. L'idée est de déployer des forces européennes en deuxième ligne, en cas d'attaque russe, mais la plupart des pays européens ne sont prêts à s'engager que si les Américains on ne change pas des décennies de dépendance à l'Amérique. En quelques mois. Miracle de la diplomatie, les Américains qui étaient restés à l'écart du plan de la coalition sont désormais impliqués. Comme le montrait l'accord inédit avec M. Witkoff et Kushner hier à Paris. Mais ce soutien résisterait-il à un bras de fer Europe-États-Unis sur le Groenland ? Défendre l'Ukraine et le Groenland, c'est donc le test du moment pour les Européens. Signe du nouveau désordre mondial avec toutes ces contradictions. Merci continue d'analyser la situation dans le grand entretien avec le ministre des Affaires étrangères, Jean-Noël Barreau. Ce mercredi, je vous raconte Léon de Grêle, un collabo en chef de la Belgique occupée, fan absolu d'Adolf Hitler, fasciste convaincu, réfugié dans l'Espagne de Franco après la guerre. Affaires sensibles tous les jours à 15h sur France Inter. Benny Lane, l'outil compta facturation et compte pro présente. Quand la compta va, tout va. Mais Dès le 1er septembre 2026, fini les factures papier ou envoyé avec outil non-homologué. Toutes les entreprises devront passer à la facture électronique. Heureusement, avec PennyLame, vous êtes déjà prêts pour la réforme de la facturation électronique. PennyLame, l'outil recommandé par des milliers d'experts comptables qui réunit compta, facturation et compte pro. PennyLame. Quand la compta va, tout va. Et si vous laissiez vos émotions prendre le volant ? DS Automobiles présente. DS Performance Line. Laissez-vous séduire par cette nouvelle édition limitée, dotée de détails exclusifs et de nombreux équipements. Disponible à partir de 395 euros par mois sans apport. Prise de rendez-vous et conditions sur dsautomobile. fr. Avec DS, faites le choix de la sérénité grâce à notre garantie premium jusqu'à 8 ans. DS Automobile. Au quotidien, prenez les transports en commun. 8h23 sur Inter. France Inter, Benjamin Florence Paracuelos, la grande matinale. Et dans le grand entretien avec Benjamin Duhamel, nous recevons donc ce matin le ministre des Affaires étrangères, chers auditeurs, posez-lui vos questions, faites-lui vos commentaires au 0145 24 7000 et sur l'application Radio France. Bonjour Jean-Noël Barreau. Bonjour. Merci d'être avec nous ce matin sur France Inter. Au lendemain d'une réunion cruciale à Paris entre les Européens volontaires pour garantir la sécurité de l'Ukraine en cas de cessez-le-feu, le président ukrainien ministère de Donald Trump, peut-on faire confiance aux Américains dans le contexte actuel ? Washington veut annexer le Groenland, on se demande jusqu'où ira Donald Trump après son opération au Venezuela. Et si les Européens ne sont pas trop tendres avec les États-Unis, on va en parler parce que c'est capital. Mais d'abord, cette séquence, hier soir, à l'Élysée, les chefs d'État réunis ont annoncé le soutien des Américains à une force internationale déployée en Ukraine quand il y aura un cessez-le-feu, ça veut dire que ça y est, clairement choisi son camp entre Kiev et Moscou ? Oui, clairement, hier, ça n'était pas une réunion comme les autres. C'était un grand jour pour la paix, pour la paix, pour l'Ukraine et pour l'Europe, parce que c'est la première fois depuis des décennies qu'une trentaine de pays de l'Europe, mais aussi de l'Amérique du Nord et de l'Asie, mettent en commun leurs forces militaires pour que la paix en Ukraine, une fois conclue, puisse être garantie. C'est totalement inédit. C'est une initiative française et il y a donc de quoi être contrairement à ce que disait Pierre Aski à l'instant, ce n'est pas un miracle. C'est le fruit de moi et de moi, de négociations. Et effectivement, les États-Unis, puisque vous m'interrogez là-dessus, qui poursuivent leur médiation entre l'Ukraine et les États-Unis, ont hier, à Paris, pris leur responsabilité. Ils ont dit qu'ils prendraient en charge le suivi et la vérification du cessez-le-feu, ce qui est absolument majeur, puisque vous savez qu'une fois qu'on conclut un cessez-le-feu, encore faut-il vérifier qu'il n'est pas violé. Mais ils sont allés plus loin et ils apporter leur soutien à la force multinationale pour l'Ukraine, qui, comme vous l'avez dit, en deuxième rideau, à l'arrière de la ligne de front. Viendra soutenir la première ligne, qui est l'armée ukrainienne. Qu'est-ce que ça veut dire, Jean-Noël Barreau, apporter son soutien ? Ça veut dire riposter en cas d'attaque russe ? Ça veut dire d'abord apporter un certain nombre de capacités militaires en soutien des capacités militaires de cette coalition des volontaires, qui eux-mêmes, en arrière de la ligne de front, soutiennent cette armée ukrainienne, qui va, mille militaires, être, je dirais, la première ligne de défense de l'Ukraine. Et puis, effectivement, se pose la question du cas où la, même si, je dirais, ces garanties de sécurité ont vocation à dissuader toute nouvelle agression, mais pour qu'elle soit dissuasive, eh bien, il faut pouvoir dire qu'en cas de nouvelle agression, eh bien, il y aura une réponse. Et cela aussi, les États-Unis se sont... Donc là-dessus, c'est clair, parce que dans la déclaration finale, ce n'était pas indiqué. Si c'est le fait, il y n'en est pas là. S'il y a force internationale, force d'interposition en quelque sorte en Ukraine, s'il y a attaque russe, les États-Unis riposteront et aideront les troupes européennes. C'est aussi clair que ça. Il est normal que dans des déclarations, diplomatiques, on fasse une certaine économie des mots et des propositions. Mais ce que je peux vous dire, c'est que par rapport à là où nous en étions, il y a encore neuf mois, au moment de le président Trump et le président Zelensky, nous avons franchi un nombre considérable d'étapes et que désormais, bien que poursuivant leur médiation, entre la Russie et l'Ukraine, les États-Unis ont pris leurs responsabilités. Il y a un petit sujet entre Européens parce que si le président Macron parle de plusieurs milliers de soldats français potentiellement déployés en Ukraine, les Italiens et les Allemands ne veulent pas envoyer de militaires sur le terrain ukrainien. Il y a plus de 30 pays qui sont impliqués. D'abord, la régénérer, l'armée ukrainienne. L'armée ukrainienne, avant l'agression et l'invasion de la Russie, c'était moins de 400 000 soldats. L'objectif, c'est de les maintenir à 800 000. Donc il va falloir leur donner des capacités. Premier élément. Deuxième élément, cette force multinationale pour l'Ukraine, qui, en arrière de la ligne de front, dans les airs, en mer et sur terre, va exercer un soutien et donc une Mais donc tous n'y participeront pas. Et chacun participe à l'une ou l'autre des composantes. Ce qu'il faut dire, c'est que tout ça, c'est en cas de cesser le feu et que ce cesser le feu, il paraît encore très loin. Ça bloque toujours sur les mêmes points de territoire. Le président ukrainien parlait d'un accord de paix scellé à 90% même s'il est 10% manquant sont ceux qui contiennent tout. C'est quoi l'échéance à venir ? Qu'est-ce qu'on peut imaginer en termes de cesser le feu dans les semaines, les mois qui viennent ? Évidem dans le camp de la Russie. Qui doit accepter de mettre fin à cette guerre d'agression, qui épuise les ressources du peuple russe, etc. Mais je veux quand même souligner qu'au-delà de l'Ukraine, qui est une priorité absolue pour nous, pour la sécurité de l'Europe, cet exercice inédit qui a conduit des chefs militaires venant de plus de 30 pays à l'initiative du président de la République, a partagé une planification militaire en commun. C'est un gage pour notre capacité à nous défendre à l'avenir toutes les menaces contre d'autres menaces. Sauf que Jean-Noël Barreau, il y a cette situation paradoxale que soulevait il y a quelques instants Pierre Aski. Vous vous félicitez encore ce matin de l'appui des Américains. Ces mêmes Américains qui, l'assument, ils veulent annexer un territoire européen dans le cas d'espèces le Groenland, qui à partir du Danemark, qui fait partie de l'alliance, qui fait partie de l'alliance atlantique, territoire européen au sens propriété du Danemark, même si les Américains considèrent que ça appartient à ce qu'ils appellent l'hémisphère occidental. Encore cette nuit, la porte-parole de la Maison Blanche dit que dit plusieurs options, y compris celle d'utiliser l'armée. Comment est-ce qu'on peut faire confiance à des interlocuteurs qui, le mardi, vous soutiennent sur cette coalition des volontaires et qui, dans la nuit, assume de vouloir annexer un territoire qui appartient au Danemark ? D'abord, nous l'avons dit clairement, le président de la République l'a dit sur place au Groenland, je l'ai dit moi-même sur place, à NUC, le Groenland n'est pas à vendre, il appartient au Groenlandais. Et son finira dans l'accord entre les autorités du Groenland et du Danemark. Quant à une éventuelle intervention par la force, même si je ne fais pas de politique ou de diplomatie fiction, là c'est pas de la politique fiction, c'est de la politique de la Maison Blanche, elle n'aurait absolument aucun sens. Pour un pays de l'OTAN, de s'en prendre à un autre pays de l'OTAN, ça n'aurait aucun sens et surtout ça serait absolument contraire aux intérêts des États-Unis. Mais sauf que, pardon mais Jean-Noël Barreau, vous Vincence, on entend le président de la République qui dit hier soir chez nos confrères de France 2 ne pas imaginer que les États-Unis puissent violer la souveraineté danoise. Absolument. Mais c'est une soie de la naïveté, soie du déni, puisque là vous avez la Maison Blanche qui officiellement dit on envisage toutes les options, y compris celles d'utiliser l'armée et qui donne même un échéancier puisqu'il y a quelques jours, Donald Trump disait on va s'en occuper dans les 20 jours. Donc c'est très concret, c'est pas une vue de l'esprit. Je crois que les États-Unis d'Amérique jusqu'à nouvel ordre sont très attachés à l'Alliance transatlantique, à l auxquels ils ont apporté leur concours avec la sécurité de l'Europe, mais dont ils ont retiré des dividendes, des bénéfices exceptionnels. Et je crois qu'il faut faire attention tout en les prenant au sérieux à ne pas surinterpréter certaines voix qui s'expriment, puisque moi-même j'étais hier au téléphone avec le secrétaire d'État, le responsable de la diplomatie des États-Unis d'Amérique. Et alors qu'est-ce qu'il vous dit ? Qui a confirmé que ça n'était pas l'optique retenue par les États-Unis. Alors lui vous dit, on ne touchera pas au a écarté qu'on puisse imaginer que se produise au Groenland ce qui vient de se produire au Venezuela. Mais pourtant, je ne comprends pas très bien parce que Donald Trump jusqu'à présent, il fait à peu près tout ce qu'il dit, donc quand il répète qu'il veut se procurer le Groenland, ça n'est pas forcément par voie militaire. Je vous invite à peut-être qualifier un tout petit peu vos propos puisque si je vous prends au mot, mes souvenirs que Donald Trump a dit à plusieurs reprises, à de nombreuses à la guerre en Ukraine en 24 heures. Ce n'est pas tout à fait ce qui s'est passé. Donc si vous voulez bien, ne soyons pas fascinés comme des spectateurs impuissants par le déploiement de forces auxquelles on assiste. Et regardons les choses avec sang-froid. Il y a aux États-Unis un soutien massif pour l'appartenance de ce pays à l'OTAN. Appartenance qui, du jour au lendemain, serait compromise par toute forme d'agressivité à l l'OTAN. C'est une alliance, les membres se doivent le respect mutuel. Comment est-ce que vous qualifiez ce que répète Donald Trump depuis quelques jours sur le Groenland si c'est pas une menace, c'est quoi ? Ah mais je l'ai dit à plusieurs reprises, d'abord je ne suis pas là pour commenter ou qualifier, ce que j'ai dit à plusieurs reprises c'est que le Groenland n'est ni à prendre ni à vendre, que c'est un territoire arctique et que c'est un territoire européen et qu'il le restera. Juste deux commentaires politiques, Edouard Philippe qui dans les colonnes du Figaro ce matin dit que l'Europe est devenue un commentateur du monde, l'ancien président de la République de France Info, vous appelle à assumer davantage le rapport de force. Est-ce qu'il n'y a pas un peu de faiblesse dans votre discours ? Je vais juste citer cette déclaration commune France-Allemagne, Italie, Pologne, Espagne, Romigny. Il revient au Danemark et au Groenland et à eux seuls de décider des questions concernant le Danemark et le Groenland. Est-ce que vous ne gagneriez pas, y compris ce matin, à être plus ferme vis-à-vis de l'administration américaine, vis-à-vis de Donald Trump ? Je crois que nous ne manquons d'aucune forme de fermeté. D'ailleurs, regardez, nous n'avons pas attendu les déclarations récentes au menu de cet entretien ce matin pour nous préoccuper du Groenland. Le président de la République, je le disais, s'y est rendu, je m'y suis rendu moi-même. J'y ai annoncé la création d'un consulat. J'y ai séjourné sur un bâtiment militaire français qui participait à des exercices militaires en lien avec la marine danoise, les autorités groenlandaises. Donc nous sommes présents, nous avons même renforcé notre présence depuis que cette question a été posée. Quant à la situation plus générale du monde dans lequel nous Notre position, ça n'est ni de nous lamenter comme des spectateurs des violations du droit international, ni de jeter le droit international avec l'eau du bain. Notre position, c'est de défendre ces grands principes parce qu'ils sont justes, mais en même temps, de nous renforcer et de nous réarmer pour pouvoir nous défendre contre la loi du plus fort. Nous avons Frédéric au standard dans ce contexte de bouleversement du monde tel qu'on le connaît aujourd'hui. Bonjour Frédéric, bienvenue. Vous avez une question à poser. Camille n'est pas très bonne, donc je résume, Trump a un ami, un adversaire, un patron, et qu'est-ce qu'on fait ? Merci beaucoup Frédéric et bonne année à vous et à vos proches. Posez à mon avis la question principale de cette rentrée. Alors, entre les pays du monde, il n'y a pas tellement d'amitié, il y a des intérêts, il peut y avoir des valeurs partagées, donc je n'irai pas jusqu'à qualifier d'amitié les relations entre les pays. Ensuite, la France n'a pas de patron, la France est indépendante, c'est une grande nation qui est souveraine. Et bien, dans un moment où le monde, de toute évidence, est désormais soumis à la loi du plus fort, même si nous le regrettons et que nous ne pouvons pas nous y résoudre, parce que la loi du plus fort conduit à l'instabilité et à la guerre, et bien, nous nous renforçons, nous nous réarmons. Réarmons sur le plan militaire, sur le plan économique et sur le plan moral. Et c'est la raison pour laquelle Frédéric, il est si important, que nous puissions donner à la France un budget le plus rapidement possible, à nos armées un budget le plus rapidement pour que nous puissions nous défendre, contre ceux qui pourraient, d'une manière ou d'une autre, porter atteinte à nos intérêts. Jean-Noël Barreau, juste avant de parler du Venezuela, puisque Frédéric vous posait la question de ce que vous faites. Là encore, restons un instant sur la question du Groenland. Si d'aventure, Donald Trump décidait de passer à exécution quant à ses menaces d'annexion de ce territoire, qu'est-ce que vous feriez ? Est-ce que vous avez un plan ? Par exemple, à votre place hier, dans ce studio avec Florence, Dominique de Villepin disait, eh bien, il ne faut pas hésiter à menacer d'utiliser ce qu'on appelle l'outil anti des mesures de rétorsion économique. Est-ce que vous avez un plan, si Donald Trump décide de dire le Groenland est à nous ? Dominique de Villepin était un grand ministre des Affaires étrangères. Son privilège, c'est de ne plus l'être et de pouvoir donc faire un peu de diplomatie fiction, ce que je me refuse à faire, ce que je puis vous répondre en tout cas. C'est que, quelle que soit la forme des intimidations et quelle que soit leur provenance, eh bien nous avons engagé un travail, bien sûr, au quai d'Orsay. Pour nous à riposter, à répondre et à ne pas répondre seul. Parce que pour répondre, il faut être convaincant et percutant. Et donc une fois que ce travail aura abouti dans les prochains jours, pour pouvoir le partager avec nos principaux partenaires... Donc c'est-à-dire un plan si l'aventure, le Groenland, était un excès ? Quelles que soient les formes de l'intimidation, on est là aujourd'hui sur le Groenland parce qu'on a entendu dans la nuit des déclarations tonitruantes. Parce qu'on l'entend. En donnant des États-Unis, pardonnez-moi. Il y a eu d'autres gestes qui s'apparentent rappelez-vous des sanctions qui ont été prises à l'encontre de cinq personnalités européennes il y a encore quelques jours. Et bien face à ces barques d'intimidation, nous voulons agir, mais agir avec nos partenaires européens et c'est la raison d'ailleurs pour laquelle, c'est la raison pour laquelle j'ai invité aujourd'hui mon collègue allemand et mon collègue polonais, puisque nous formons ensemble un triptyque, un trio qui a une capacité d'entraînement sur l'Europe et c'est de cette question dont nous allons discuter aujourd'hui. Mais qu'est-ce qu'on attend Jean-Noël Barreau ? Pourquoi est-ce qu' à réagir et à mettre un pied dans ce rapport de force. Non, je ne crois pas qu'on soit inactifs. Et ce qu'on doit accélérer le tempo, oui. Et d'ailleurs, ça fait huit ans que la France le dit. Et on a obtenu des premiers résultats. Pour revenir à la première question que vous m'avez posée tout à l'heure, regardez. C'est pas très clair. C'est vrai que là, on ne peut pas dire que ça dissuade franchement les responsables de l'administration américaine de ne pas avoir ces propos tonitruants comme celui de cette nuit. Ah, vous savez, je pense que les voix européennes restent entendues aux États-Unis d'Amérique, où beaucoup conscient de la valeur. De l'appartenance à l'OTAN, du fonctionnement de l'OTAN pour la sécurité américaine. Juste avant de parler du Venezuela, vous aviez il y a quelques instants cette expression, il n'y a plus d'amitié entre les... Il n'y a pas d'amitié entre les peuples, il n'y a pas d'amitié... Si, il y a de l'amitié entre les peuples, il y en a. Mais en général, on ne parle pas d'amitié entre les nations. Vous voyez, il y a des intérêts, des valeurs partagées. Donc les États-Unis, ce n'était pas un pays ami, ce n'est plus un pays ami. Le peuple américain et le peuple français ont une longue histoire de défense de la liberté qui a commencé avec vous savez cette aventure extraordinaire du jeune Lafayette qui a 19 ans et elle est prêtée secours à ces américains qui voulaient obtenir leur indépendance et au 20e siècle je dirais les jeunes marines américains qui ont débarqué sur les plages de Normandie au péril de leur vie au sacrifice de leur vie pour libérer la France. Donc il y a cette amitié ancrée dans l'histoire. On a la sensation que les temps changent tout de même et si on s'interroge sur la faiblesse des européens Jean aussi à cause de la réaction initiale d'Emmanuel Macron après l'opération du Venezuela, l'opération américaine, la capture du président Maduro. Le chef de l'État, Emmanuel Macron, dans un premier temps, il n'a pas dit un mot du droit international et du non-respect du droit international. Il a fini par durcir ses propos, quelques jours plus tard. Est-ce que c'est une erreur, est-ce que c'est une faute ? Je suis un peu déçu parce que vous me donnez l'impression de ne pas lire les communications du quai fait, de votre côté. Vous étiez plus ferme. La force parle d'une seule voix. Elle a d'abord dit, par une communication du quai d'Orsay, les crimes de Nicolas Maduro, dictateur sans scrupule, qui a confisqué les libertés à son peuple et qui lui a volé les élections. Elle a dit dans le même élan que la méthode employée convenait aux droits internationaux. Et elle a même été jusqu'à dire que la multiplication des violations par des membres permanents du Conseil de sécurité, quel qu'il soit, international aurait de lourdes conséquences sur la sécurité du monde. Et ce faisant, la France a eu sans doute le propos le plus tranché. Mais le privilou qui avait dit, parce qu'Emmanuel Macron, son message, il était tellement sympathique pour Donald Trump que Donald Trump l'a refouté. Troisième élément, de la réaction française, nous avons dit par la voix du président de la République, que nous appelions à une transition démocratique, pacifique, qui respecte la souveraineté du peuple vénézuélien et le choix vénézuélien. Jean-Noël Barreau. Cette Voix de la France, elle est une, unique et elle est cohérente. Le reste, c'est... Jean-Noël Barreau. ... literature et sans interdiction. C'est absolument pas pour sous-estimer l'importance que vous avez comme chef de la diplomatie. Non, non, pas du tout, pas du tout. Et c'est d'ailleurs la raison pour laquelle on vous invite dans ce studio. Mais sous la Ve République, le président de la République, il est chef des armées, c'est lui qui prend les décisions de la diplomatie. Et quand on regarde d'ailleurs par rapport à ses homologues européens qui, certes, ont eu des propos pour le moins elliptiques ou embarrassés, au moins il y plus ou moins claire au droit international. Là, il n'y en avait aucune. Le propos est repris par Donald Trump. Au fond, c'est un peu la même question qu'on se pose sur parfois les contorsions qu'il y a quant au Groenland. Est-ce que vous avez peur de froisser Donald Trump ? Non, mais regardez. Vous avez peur de Donald Trump ? Non, Benjamin Duel, vous me posez la question inverse de celle que vous m'avez posée il y a quelques instants. Tout à l'heure, vous me disiez à juste titre, mais est-ce que tout ça, c'est pas le symptôme d'une grande impuissance ? Et maintenant, vous me dites pourquoi est-ce que vous ne faites pas des déclarations ? Eh bien, je vous le répète, parce que notre... Ah mais non, c'est exactement la notre position s'est ni de nous complaire, de nous prélasser dans des déclarations impuissantes, ni de jeter les grands principes avec l'eau du bain. Et c'est pourquoi, s'agissant du Venezuela, nous avons d'abord fermement exprimé ce que nous pensions de Nicolas Maduro et de la méthode employée, mais nous ne nous sommes pas comportés. Vous avez le sentiment d'être entendu, parce que quand on voit... Mais si la France ne le dit pas, qu'est-ce qui peut se passer ? Eh bien, c'est que le jour d'après, pour les la transition soit confisquée. C'est pourquoi il était si important que la France puisse dire ? Hier, la vice-présidente de Delci Rodriguez, qui est donc désormais la présidente par intérim, a prêté serment. Les appels à ce que le vainqueur de l'élection de 2024 puisse prendre le pouvoir restent pour l'instant. Et hier, j'ai convoqué cet appel téléphonique avec les ministres des Affaires étrangères du G7, que la France préside depuis le 1er janvier, et j'ai interrogé le secrétaire d'État américain sur cette question, qui nous a dit que l'objectif était bien une transition démocratique. Maintenant, nous Marco Rubio vous dit beaucoup de choses au téléphone en privé qu'il ne dit pas dans les médias ou dans des communiqués. Et nous voulons que cette transition puisse intervenir le plus rapidement possible. Et c'était très important que la France le dise. Parce que si la France ne le dit pas, et bien le risque c'est que cette transition soit confisquée. Un mot Jean-Noël Barreau, quand vous entendez Mathilde Panot, la patronne des députés insoumis, qui refuse de qualifier Nicolas Maduro de dictateur. Il va y avoir un débat à l'Assemblée nationale. J'appelle ça du double standard. J'appelle ça du double ministre l'a fait admirablement au banc de l'Assemblée nationale. Alors on n'a hélas pas le temps de prendre Michel au standard qui pose une question intéressante. Comment peut-on donner une image forte sur le plan extérieur alors qu'on est faible à l'intérieur ? J'en veux pour preuve. Le traité du Mercosur, que l'Europe s'apprête à signer avec les pays d'Amérique latine, on a perdu sur ce dossier. La France est la première puissance agricole. Elle ne veut pas de ce traité. Les agriculteurs le font savoir sur leur tracteur en ce moment. Pour autant, C'est un camouflage pour l'extérieur. Et je veux vous dire, puisqu'on commémore le triste anniversaire de Charlie et de l'hypercacher, que samedi soir, les forces militaires françaises ont frappé les installations de Daech en Syrie. Un an jour pour jour, après le déplacement que j'ai fait là-bas, moins de trois semaines, après la chute du régime de Bachar al-Assad. Non, mais je crois que ce n'était pas tout à fait la question de Michel. La question de Michel, c'est com démontré de la puissance à l'extérieur. Et la question qu'on attend. Et bien nous l'avons fait avec beaucoup de résolution le week-end. Un mot sur le Mercosur. Donc la France, première puissance agricole. Oui, il a raison. Et vous avez invité M. de Villepin hier. Il arrive à la France d'être isolé sur certains sujets ou de n'être pas tout à fait suivi par ses partenaires. Mais l'histoire, souvent, voire toujours, lui donne raison. Et notre position, depuis 9 ans, c'est que l'Europe et la souveraineté alimentaire, elle passe par la défaite. C'est pas seulement être isolé, c'est que vous avez des agriculteurs, on en entendait notamment à 7h50 le patron de la coordination rurale, qui constatent l'impuissance et la faiblesse de la France. Vous êtes chef de la diplomatie, la France est la première puissance agricole en Europe et étant capable de s'opposer à la conclusion d'un traité de libre-échange entre les pays du Mercosur et l'Union européenne. Mais la messe n'est pas dite. Ah bon ? Non, on est encore loin de la ratification de cet accord. C'est prévu, 12 janvier au Parac vous avez encore bonne échange de faire échouer cet accord ? J'aimerais simplement attirer votre attention sur les concessions inédites qui ont été obtenues par le président de la République, le premier ministre, au profit des agriculteurs au sein de cet accord, dit Dumère Cossure, mais aussi au-delà. Donc c'est garder les valeurs. C'est-à-dire ces annonces qui ont été faites hier sur d'autres sujets, qui ne sont pas liés au maire Cossure, mais comme la politique agricole commune. Et regardez, les décisions que nous avons prises pour interdire l'accès au marché unique de certaines substances agricoles. Donc c'est pas si mal finalement, vous allez peut-être... Donc il n'y a aucune faiblesse de peut-être que vous allez vous abstenir quand il faudra quand le traité sera mis à la signature. Nous le compte n'y est pas. D'accord. Cet accord n'est pas acceptable en l'État. Et la souveraineté alimentaire, nous allons continuer de convaincre nos partenaires européens que ça n'est pas accessoire et que c'est essentiel. Merci beaucoup. Merci Jean-Noël Barreau d'avoir été au micro de France Inter ce matin. La revue de presse à suivre. Les belles promesses, c'est le roman événement de Pierre Lemaitre. Des travaux titanesques dans tout Paris. Un bébé réchappé d'un incendie, le cœur d Un monde rural menacé, des femmes sorties de l'oubli et un effroyable dilemme moral. Au bout du chemin pour la famille Pelletier, ce sera l'effondrement ou l'apothéose. Par bonheur, le chat Joseph vaille encore. Les belles promesses, un roman déchirant et enthousiasmant de Pierre Le Maître aux éditions Calman Levy. Médias en scène, le jeudi 15 janvier à la maison de la radio et de la musique à Paris et en streaming sur MédiasEnScène. com. Intelligence artificielle, des informations, écologie, nouveaux modèles économiques. Comment les vente dans un monde en pleine mutation. Médias en scène, le festival international des médias de demain, jeudi 15 janvier, un événement Les Echos, le Parisien et France Info. Inscription gratuite sur médiasen. com. Avec AXA, NJ, BNP Paribas, Webedia, Ipsos BVA. Il est 8h47 sur Inter, ils sont en studio, Nora Hamadi, Mathilde Serrel, Moziman, ensuite c'est vous qui prendrez la main, Sonia de Villers, pour la suite de la grande 9h et qui commencera avec le portrait qui est votre invité ce matin. Et bah la guerre, la guerre, un an jugé aux politiques, on en parle tous les jours en ce moment Florence, moi je vous propose de l'entendre à hauteur d'homme, je vous présente un psychiatre des armées, Patrick Clairvoix, 40 années de carrière militaire, a écouté notamment les vétérans, ceux qui sont traumatisés, hantés par les combats, comment retrouver le chemin de l'humanité, ce sera à 9h tout à l'heure. Merci beaucoup, à tout à l'heure. La revue de presse dans l'œil de Nora Hamadi. Bonjour Nora. Bonjour Florence. Comment capturer un dictateur ? Avant le Venezuela de Maduro et ce kidnapping vertigineux, Florence, il y a eu le Panama de Noriega. Dans le hors-série du Nouvel Ops, America First, la folle histoire de l'empire américain, dont certains articles sont lisibles sur le site de l'hebdomadaire, vous lirez sous la plume d'Arnaud Gonzague qu'à Noël 1989, l'année où le mur de Berlin s'est effondré, le général Yega, placé au pouvoir en 1983 par la CIA, est vite devenu indésirable aux yeux des Etats-Unis, a dû être, lui aussi, exfiltré. L'opération militaire s'appelait Nifty Package Collie Futée. George Bush-Per sort alors l'artillerie lourde pour se débarrasser de l'embarrassant dirigeant qui a eu le mauvais goût de fricoter avec les cartels mafieux de Médéline, Cuba ou la Libye déjà. 27 000 soldats débarquent le 20 décembre 1989, mais Noriega est introuvable. Où s'est-il donc volatilisé Mossad de Cuba, ni à l'ambassade de Libye. Malin, tête d'ananas, carab de pina, surnom que Noriega doit à son visage grêlé, s'est réfugié à l'ambassade du Vatican, sans avoir demandé l'avis d'une once. Il prend ses quartiers le 24 décembre, tel un petit Jésus. Monseigneur Labo al-installe à l'étage dans une pièce sans clim, ni télé, seule compagnie, la Bible. Comment faire pour exfiltrer le dictateur sous protection du Saint-Siège sans violer le droit international ? Les services secrets font montre alors d'une Ils vont le bombarder de décibels. Les militaires érigent un mur immense de haut-parleurs qui diffusent en alternance des bruits de poulets et du rock. Beaucoup, beaucoup de rock. Jimi Hendrix les clash à ses décès, Van Halen, de jour comme de nuit, c'est un tsunami de décibels, une guerre psychologique. Qui sait si c'est le rock qui aura eu raison de la raison de Noriega ? Mais le dictateur finit par se rendre le 3 janvier 1990, 36 ans jour pour jour, avant l'enlèvement de Maduro. Alors, Donald, voilà du rock, du vrai, de quoi écrire une épopée digne des plus grands et que ce hors série du nouvel op sur l'impérialisme américain retrace et puis après tout le pétrole du Venezuela, les mines rares du Groenland, quel cliché ! Ah bon ? Quel autre territoire pourrait vouloir annexer Donald Trump ? La Vendée, c'est la Vendée qu'il faut annexer parce qu'en Vendée, il y a du beurre, il y a le Puy du Fou et il y a Philippe de Villiers, toujours sur le site du nouvel op, cette lettre ouverte de Didier Jacob au président américain sera votre rayon de soleil au milieu des fl cette opération proposée par l'auteur, absolue de Vendée. Oui, la France, la France enfin qu'attend-il ce bon Donald pour éliforter ses Marines, sur nos rions bocages et puis les Américains connaissent le chemin. Bien sûr, nous rappelle Didier Jacob dans le Nouvelle Ops, le paysage a quelque peu changé depuis la dernière fois, ses ronds-points, ses affreuses zones commerciales, ses centres bourvidés de la crêmerie, de la mercerie, de l'épicerie générale. Et puis Macron, c'est pas de Gaulle. Et Dati, c'est pas Malraux non plus. Et puis une certaine France, sans doute à temps Donald, cette France des choix, des sorte. C'est comme ça chez nous, les sudistes sont à l'ouest et le monde est bien fait parce que l'ouest, c'est déjà plus près de l'Amérique. Et puis de Villiers, il bichonne Trump, un homme intelligent qui a su parler au petit peuple. Alors certes, la Vendée n'est pas le Venezuela, en longeant la côte, il y a bien les huîtres de Charente-Maritime. Et puis il y a le beurre, alors voilà sans doute la meilleure manière de conjurer notre sidération depuis le 3 janvier. Rire, merci Didier Jacob pour cette chronique aussi brillante qu'il a rentre, qui m'a donné de la joie ce matin. Et justement, il y a de la joie. Et c'est peut-être là la route face au monde qui vient, cultiver la joie. Et c'est le mensuel Le Cri qui nous affirme qu'elle peut changer la vie. Il faut l'éprouver, la faire exister, l'explorer. Minode, chef cuisinier du restaurant La Joie, restaurant sri-lancais à Paris, raconte ce jour où il a reçu ses clés. C'était incroyable, dit-il, ouvrir un restaurant était mon rêve et jamais je n'aurais cru que j'allais pouvoir le réaliser, raconte celui qui est arrivé en France illégalement en 2016. Après une enfance au Sri Lanka, Marie, 36 ans, raconte ses nuits à Noël avec les sans-abri. Pauline, a été porté par l'aventure du Goncourt des lycéens qu'elle a vécu avec ses élèves d'un lycée de Venves dans les Hauts-de-Seine. Pendant les trois mois qui ont séparé la rentrée de septembre de la remise du prix, je me suis réveillée tous les matins dans la joie d'aller vivre ma journée. Ces élèves avaient 14 livres à lire dans la sélection, ils étaient au fond du trou. Pendant trois mois, on les a vus en avoir toujours un dans leur sac. Ce qui est passé de main en main à la récréation, l'apothéose, c'est quand on a tous été invités à l'Elysée après la remise du prix où le président de la reçue en personne aux côtés de Natacha Apana, lauréate du prix et autrice de La Nuit au coeur. Et puis il y a Gildas, ancien marin de 60 ans, à Dois-Nenay, dit-il, la joie c'est un patrimoine, une philosophie, les veuves qui ont perdu leur mari en mer ne disent jamais il est mort, ils disent il a ridé son parapluie, il faut tromper la tristesse sur un bateau, dit-il, on est obligé de s'entendre, la joie est indispensable quand on est marin-pêcheur, on frôle souvent la mort, alors il faut chanter ensemble, partager les voix, ça, le souffle de vie, lirez-vous dans ce cri du mois de janvier ? Alors dans ce froid polaire, je me dis qu'il suffit peut-être juste de changer de focal, de décider de cultiver la joie malgré le contexte, les aléas, la sidération de l'actualité, choisir la joie. Alors dans le journal pour enfants, mon quotidien, vous découvrirez pourquoi on souffle de la fumée en cas de grand froid, l'air expiré est chaud autour de 33, 34 degrés, il est humide, lorsqu'il sort, il prend contact avec un air plus froid, plus sec, il est alors refroid d'humidité change. Si ce mélange de l'air expiré avec l'air extérieur dépasse le point de rosé, ce seuil à partir duquel la vapeur d'eau se condense, alors la fumée apparaît. Dehors, il neige tellement qu'on ne voit pas à 10 mètres, il n'est pas certain que je puisse rentrer chez moi au vu de la galère qui s'annonce, malgré les mêmes doutes. J'ai la joie de me dire que dans cette température galsale, je vais toucher le point de rosé. Il y aura de la joie collective parce que je ne suis pas du tout sûre de pouvoir rentrer chez moi, non plus. Non plus personne. C'est à vous Mathilde Cérelle. Pour un monde nouveau, ce matin, un monde ont enfin des droits. Je vais vous raconter l'histoire d'une avancée gagnant-gagnant. Alors qu'on parle beaucoup du recul du droit international avec la prise américaine du président Maduro au Venezuela, le droit du vivant, lui, progresse. Et de façon spectaculaire. Fin 2025, deux petites municipalités de l'Amazonie péruvienne ont fait ce que personne n'avait jamais osé reconnaître des droits juridiques à des insectes. Des abeilles sans dard sont devenues les premiers êtres non-humains de cette catégorie à avoir le droit d'exister le droit de prospérer, d'avoir un habitat sain et même d'être représenté en justice. Si elles étaient menacées. Enfin, une bonne nouvelle qui se répand du quotidien britannique The Guardian, aux recommandations de la revue Climax. Celle-ci souligne que des animaux, des forêts ou des fleuves dans certains territoires ont déjà obtenu une personnalité juridique. Mais c'est une première mondiale pour les insectes. Et qu'est-ce que ça change concrètement pour ces abeilles ? Eh bien, elles peuvent envoyer des recommandés, Florence. Non, je plaisante. Dans la réserve David Riri-Vrahem, les autorités peuvent désormais intervenir dès qu'une colonie est menacée, déforestation, pesticides, destruction d'habitats, tout cela peut être attaqué en justice au nom des abeilles, plus besoin de prouver un préjudice humain, le préjudice c'est l'atteinte à leur existence même. Pour les peuples autochtones, c'est une révolution, depuis l'époque pré-Colombienne, ces abeilles s'endarrent, font partie de leur identité, de leur spiritualité, de leur médecine, le président d'une réserve. simplement. Notre coexistence avec la forêt tropicale. Merci à tous ces aramos. Pendant des années, seuls les abeilles européennes, Mimi a tout le fait bien. Amené par les colonisateurs, était reconnu dans les classifications biologiques au Pérou. Alors aujourd'hui, cette ordonnance répare une injustice historique. Elle valorise un savoir ancestral. Elle dit « votre relation à la nature a une valeur juridique ». Alors est-ce que le droit environnemental progresse quand le droit recule. Emmanuel Tourme, Joannet qui est chercheuse à Sciences Po, le dit clairement, il faut promouvoir un droit biocentrique et plus anthropocentrique, centré sur la nature et plus sur l'homme et le Pérou en donne l'exemple. À l'avenir, ça pourrait même être un moyen de protéger les Etats eux-mêmes, pensez-y si 80% de la flore amazonienne dépend de ces abeilles qui pollinisent le cacao, le café, l'avocat, leur disparition, c'est l'effondrement d'écosystèmes entiers, c'est la sécurité alimentaire de la s'écroule en donnant des droits aux vivants. Ces municipalités se donnent en réalité les moyens juridiques de protéger leurs propres survies. Une pétition mondiale a déjà recueilli 380 000 signatures pour étendre ces droits des abeilles Sandar à tout le Pérou. Il y a des groupes en Bolivie, aux Pays-Bas, aux Etats-Unis qui s'y intéressent. Le mouvement bourdonne. Et quel est donc le fin mot de l'histoire ? Encourageant, je dirais. Dans un monde où les droits humains chancèlent et si le droit du vivant fondait le nouveau droit international. Merci Mathilde Serrel. France Inter. Et salut à toi Mozimane, bonne année. Bonjour, bonne année Florence. On vous écoute. Les résolutions, c'est pour les faibles. Faibles non pas parce qu'on manque de volonté mais parce qu'on espère secrètement qu'une promesse formulée à voix haute nous évitera d'avoir à regarder les choses en face. La résolution rassure, elle donne l'illusion du mouvement, sans nous obliger à traverser ce qui résiste vraiment. Chaque fois c'est la même chose, on se tient face au temps, un peu comme vous ce matin ralenti par la neige, suspendu entre deux feux rouges, avec tranche que le monde avance sans vous. Et on promet de faire mieux, comme si on pouvait regarder devant et derrière en même temps. Deux visages coincés entre ce qui a été et ce qui sera. Comme ce dieu romain qui surveille les seuils et les consentements. Le commencement, Janus, ce pote discret qui te culpabilise, celui qui nous rappelle à chaque pas ce qu'on n'a pas fait, pas tenu, pas réussi. Alors on écrit des promesses. On les aligne, on les polie, on les empile. Et moi, bah, je culpabilise. Comme chaque année, à tenue avec ce goût acide d'un jugement silencieux que je porte sur moi-même. Alors peut-être que la vraie question n'est pas qu'est-ce que je vais changer, mais plutôt qui suis-je quand je ne change pas ? Quand je cesse de me mesurer à un modèle imposé, quand j'arrête de me raconter uniquement à travers des objectifs, quand j'accepte que certaines ruptures soient aussi des continuités déguisées, que la transformation, la vraie, ne s'écrive pas à coups de promesses, mais dont la justesse de ce qui reste. Alors non, cette année, j'ai pas de résolution. J'ai des questions, des doutes consenties et rester fidèle à ce que je suis plutôt que de poursuivre ce que je crois devoir devenir. Créer l'inattendu, créer la rencontre et voir ce que ça fait. Allez, venez en prendre des risques ce matin. On fait se rencontrer Yael Naim qui chante Alain Souchon et Trinix qui sublime le génie une fois de plus de Sofiane Pamar. Bonjour, c'est Moziman et je produis le track de vos rêves sur France Inter. Bonne année à tous. C'est tout comme le miel, pour commencer l'année, merci beaucoup Mozimane, la grande matinale continue avec son mag et Sonia de Villers dans